---
weight: 27
title: 卷十四 志第六
---

# 卷十四 志第六

1. <span id="卷十四_志第六-1"></span>
书名:南齐书 作者:萧子显

2. <span id="卷十四_志第六-2"></span>
上一页 回目录 下一页

## 州郡上

1. <span id="卷十四_志第六-州郡上-1"></span>
扬 南徐 豫 南豫 南兖 北兖 北徐 青 冀 江 广 交 越扬州，京辇神皋。汉、魏刺史镇寿春，吴置持节督州牧八人，不见扬州都督所治。晋太康元年，吴平，刺史周浚始镇江南。元帝为都督，渡江左，遂成帝畿，望实隆重。领郡如左：

2. <span id="卷十四_志第六-州郡上-2"></span>
丹阳郡

3. <span id="卷十四_志第六-州郡上-3"></span>
建康 秣陵 丹阳 溧阳 永世 湖熟 江宁 句容会稽郡

4. <span id="卷十四_志第六-州郡上-4"></span>
山阴 永兴 上虞 余姚 诸暨 剡 鄞 始宁 句章 鄮吴郡

5. <span id="卷十四_志第六-州郡上-5"></span>
吴 娄 海虞 嘉兴 海盐 钱唐 富阳 盐官 新城 建德 寿昌 桐庐吴兴郡

6. <span id="卷十四_志第六-州郡上-6"></span>
乌程 武康 余杭 东迁 长城 於潜 临安 故鄣 安吉 原乡东阳郡

7. <span id="卷十四_志第六-州郡上-7"></span>
长山 太末 乌伤 永康 信安 吴宁 丰安 定阳 遂昌新安郡

8. <span id="卷十四_志第六-州郡上-8"></span>
始新 黟 遂安 歙 海宁

9. <span id="卷十四_志第六-州郡上-9"></span>
临海郡

10. <span id="卷十四_志第六-州郡上-10"></span>
章安 临海 宁海 始丰 乐安

11. <span id="卷十四_志第六-州郡上-11"></span>
永嘉郡

12. <span id="卷十四_志第六-州郡上-12"></span>
永宁 安固 松阳 横阳 乐成

13. <span id="卷十四_志第六-州郡上-13"></span>
南徐州，镇京口。吴置幽州牧，屯兵在焉。丹徒水道入通吴会，孙权初镇之。

14. <span id="卷十四_志第六-州郡上-14"></span>
《尔雅》曰：“绝高为京。”今京城因山为垒，望海临江，缘江为境，似河内郡，内镇优重。宋氏以来，桑梓帝宅，江左流寓，多出膏腴。领郡如左：南东海郡

15. <span id="卷十四_志第六-州郡上-15"></span>
郯 祝其 襄贲 利成 西隰 丹徒 武进晋陵郡

16. <span id="卷十四_志第六-州郡上-16"></span>
晋陵 无锡 延陵 曲阿 暨阳 南沙 海阳义兴郡（永明二年，割属扬州，后复旧。）阳羡 临津 国山 义乡 绥安

17. <span id="卷十四_志第六-州郡上-17"></span>
南琅邪郡（本治金城，永明徙治白下。）临沂 江乘 兰陵 承（建武三年省） 谯（建元二年，平阳郡流民在临江郡者，立宣祚县，寻改为谯。永明元年，省怀化一县并属。）临淮郡（自此以下，郡无实土。）海西 射阳 凌 淮阴 东阳 淮浦（建武二年省。）淮陵郡

18. <span id="卷十四_志第六-州郡上-18"></span>
司吾 武阳（建武三年，省泰山郡属。） 甄城 阳乐 徐（建武三年省）南东莞郡

19. <span id="卷十四_志第六-州郡上-19"></span>
东莞 莒 姑幕（建武三年省。）

20. <span id="卷十四_志第六-州郡上-20"></span>
南清河郡（南徐州领冀州）

21. <span id="卷十四_志第六-州郡上-21"></span>
东武城 清河 贝丘 绎幕（建武二年省。）南彭城郡

22. <span id="卷十四_志第六-州郡上-22"></span>
彭城 武原 傅阳 蕃 薛 开阳 洨 僮 下邳（建武三年省） 吕（建武四年省） 杼秋（建武四年省） 北陵（建武四年省）南高平郡（宋太始五年侨置，初寄治淮阴，复徙淮南当涂。二县侨属南豫，后属南徐。）

23. <span id="卷十四_志第六-州郡上-23"></span>
金飨 高平

24. <span id="卷十四_志第六-州郡上-24"></span>
南济阴郡

25. <span id="卷十四_志第六-州郡上-25"></span>
城武 单父 城阳（建武三年省。）南濮阳郡

26. <span id="卷十四_志第六-州郡上-26"></span>
廪丘 东燕 会 鄄城（建武三年，省济阳郡度属。） 榆次（建武二年省）南鲁郡（建武二年省）

27. <span id="卷十四_志第六-州郡上-27"></span>
鲁 樊 西安（建武二年省）

28. <span id="卷十四_志第六-州郡上-28"></span>
南平昌郡（建武三年省）

29. <span id="卷十四_志第六-州郡上-29"></span>
安丘（郡省，属东莞。）

30. <span id="卷十四_志第六-州郡上-30"></span>
南泰山郡（建武三年省）

31. <span id="卷十四_志第六-州郡上-31"></span>
南城（郡省，度属平昌，寻又省。） 广平南济阳郡（建武三年省）

32. <span id="卷十四_志第六-州郡上-32"></span>
考城（郡省，度属鲁，寻又省。）豫州。晋元帝永昌元年，刺史祖约避胡贼，自谯还治寿春。寿春，淮南一都之会，地方千余里，有陂田之饶。汉、魏以来扬州刺史所治，北拒淮水，《禹贡》云“淮海惟扬州”也。咸和四年，祖约以城降胡，复以庾亮为刺史，治芜湖。芜湖，浦水南入，亦为险奥。刘备谓孙权曰：“江东先有建业，次有芜湖。”庾亮经略中原，以毛宝为刺史，治邾城，为胡所覆。荆州刺史庾翼领州，在武昌。诸郡失土荒民数千无佃业，翼表移西阳、新蔡二郡荒民就陂田于寻阳。穆帝永和五年，胡伪扬州刺史王浃以寿春降。而刺史或治历阳，进马头及谯，不复归旧镇也。

33. <span id="卷十四_志第六-州郡上-33"></span>
哀帝隆和元年，袁真还寿春。真为桓温所灭，温以子熙为刺史，戍历阳。孝武宁康元年，桓冲移姑熟，以边寇未静，分割谯、梁二郡见民，置之浣川，立为南谯、梁郡。十二年，桓石虔还历阳。庾准为刺史，表省诸权置，皆还如本。义熙二年，刘毅复镇姑熟，上表曰：“忝任此州，地不为旷，西界荒余，密迩寇虏，北垂萧条，土气强犷，民不识义，唯战是习。逋逃不逞，不谋日会。比年以来，无月不战，实非空乏所能独抚。请辅国将军张畅领淮南、安丰、梁国三郡。”时豫州边荒，至乃如此。十二年，刘义庆镇寿春，后常为州治。抚接遐荒，扞御疆埸。领郡如左：

34. <span id="卷十四_志第六-州郡上-34"></span>
南汝阴郡（建元二年罢南陈左郡二县并）慎 汝阴 宋 安阳 和城 南顿 阳夏 宋丘（《永元元年地志》无）樊（《永元志》无） 郑（《永元志》无） 东宋（《永元志》无） 南陈左县（《永元志》无） 边水（《永元志》无）晋熙郡

35. <span id="卷十四_志第六-州郡上-35"></span>
新冶 阴安 怀宁 南楼烦 齐兴 太湖左县颍川郡

36. <span id="卷十四_志第六-州郡上-36"></span>
临颍 邵陵 南许昌（《永元志》无）曲阳汝阳郡

37. <span id="卷十四_志第六-州郡上-37"></span>
武津 汝阳

38. <span id="卷十四_志第六-州郡上-38"></span>
梁郡（《永元元年地志》，南梁郡领睢阳、新汲、陈、蒙、崇义五县。）北谯 梁 蒙 城父（《永元志》属南谯）北陈郡

39. <span id="卷十四_志第六-州郡上-39"></span>
阳夏 西华 苌平 项

40. <span id="卷十四_志第六-州郡上-40"></span>
陈留郡

41. <span id="卷十四_志第六-州郡上-41"></span>
浚仪 小黄 雍丘

42. <span id="卷十四_志第六-州郡上-42"></span>
南顿郡（《永元元年地志》无）

43. <span id="卷十四_志第六-州郡上-43"></span>
和城 南顿

44. <span id="卷十四_志第六-州郡上-44"></span>
西南顿郡（寄治州，《永元元年地志》无）西南顿 和城 谯 平乡

45. <span id="卷十四_志第六-州郡上-45"></span>
北梁郡（《永元元年地志》无）

46. <span id="卷十四_志第六-州郡上-46"></span>
北蒙 北陈

47. <span id="卷十四_志第六-州郡上-47"></span>
西汝阴郡

48. <span id="卷十四_志第六-州郡上-48"></span>
楼烦 汝阴 宋 陈（《永元志》无） 平豫（《永元志》无） 固始（《永元志》无） 新蔡（《永元志》无） 汝南（《永元志》无） 安城北谯郡

49. <span id="卷十四_志第六-州郡上-49"></span>
宁陵 谯 蕲（《永元志》属南谯）汝南郡（《永元元年地志》无）

50. <span id="卷十四_志第六-州郡上-50"></span>
瞿阳 安城 上蔡

51. <span id="卷十四_志第六-州郡上-51"></span>
北新蔡郡

52. <span id="卷十四_志第六-州郡上-52"></span>
鮦阳 新蔡 固始 苞信

53. <span id="卷十四_志第六-州郡上-53"></span>
弋阳郡

54. <span id="卷十四_志第六-州郡上-54"></span>
期思 南新息 弋阳 上蔡 平舆

55. <span id="卷十四_志第六-州郡上-55"></span>
陈郡

56. <span id="卷十四_志第六-州郡上-56"></span>
南陈 苌平（《永元志》无） 项（《永元志》无） 西华（《永元志》无）阳夏（《永元志》无）

57. <span id="卷十四_志第六-州郡上-57"></span>
安丰郡

58. <span id="卷十四_志第六-州郡上-58"></span>
雩娄 新化 史水 扶阳 开化 边城 松滋（《永元志》属北新蔡）安丰光城左郡

59. <span id="卷十四_志第六-州郡上-59"></span>
乐安 光城 茹田

60. <span id="卷十四_志第六-州郡上-60"></span>
边城郡（《永元元年地志》无）

61. <span id="卷十四_志第六-州郡上-61"></span>
建宁郡

62. <span id="卷十四_志第六-州郡上-62"></span>
阳城 建宁

63. <span id="卷十四_志第六-州郡上-63"></span>
齐昌郡

64. <span id="卷十四_志第六-州郡上-64"></span>
阳塘 保城 齐昌 永兴

65. <span id="卷十四_志第六-州郡上-65"></span>
右三郡，永明四年割郢州属。

66. <span id="卷十四_志第六-州郡上-66"></span>
南豫州。晋宁康元年，豫州刺史桓冲始镇姑熟，后迁徙，见《晋书》。宋永初二年，分淮东为南豫州，治历阳，而淮西为豫州。元嘉七年省并。大明元年复置，治姑熟。泰始二年治历阳，三年治宣城，五年省。淮西没虏，七年，复分淮东置南豫。建元二年，太祖以西豫吏民寡刻，分置两州，损费甚多，省南豫。左仆射王俭启：“愚意政以江西连接汝、颍，土旷民希。匈奴越逸，唯以寿春为阻。

67. <span id="卷十四_志第六-州郡上-67"></span>
若使州任得才，虏动要有声闻，豫设防御，此则不俟南豫。假令或虑一失，丑羯之来，声不先闻，胡马倏至，寿阳婴城固守不能断其路，朝廷遗军历阳，已当不得先机。戎车初戒，每事草创，孰与方镇常居，军府素正。临时配助，所益实少。

68. <span id="卷十四_志第六-州郡上-68"></span>
安不忘危，古之善政。所以江左屡分南豫，意亦可求。如闻西豫力役尚复粗可，今得南谯等郡，民户益薄，于其实益，复何足云。”太祖不从。永明二年，割扬州宣城、淮南，豫州历阳、谯、庐江、临江六郡，复置南豫州。四年，冠军长史沈宪启：“二豫分置，以桑堁子亭为断。颍川、汝阳在南谯、历阳界内，悉属西豫，庐江居晋熙、汝阴之中，属南豫。求以颍川、汝阳属南豫，庐江还西豫。”

69. <span id="卷十四_志第六-州郡上-69"></span>
七年，南豫州别驾殷瀰称：“颍川、汝阳，荒残来久，流民分散在谯、历二境，多蒙复除，获有郡名，租输益微，府州绝无将吏，空受名领，终无实益。但寄治谯、历，于方断之宜，实应属南豫。二豫亟经分置，庐江属南豫，滨带长江，与南谯接境，民黎租帛，从流送州，实为便利，远逾西豫，非其所愿，郡领灊舒及始新左县，村竹产，府州采伐，为益不少。府州新创，异于旧藩。资役多阙，实希得庐江。请依昔分置。”尚书参议：“往年虑边尘须实，故启回换。今淮、泗无虞，宜许所牒。”诏“可”。领郡如左：淮南郡

70. <span id="卷十四_志第六-州郡上-70"></span>
于湖（永明八年，省角城、高平、下邳三县并。）繁昌 当涂 浚遒 定陵襄垣

71. <span id="卷十四_志第六-州郡上-71"></span>
宣城郡

72. <span id="卷十四_志第六-州郡上-72"></span>
广德 怀安 宛陵 广阳 石城 临城 宁国 宣城 建元 泾 安吴历阳郡

73. <span id="卷十四_志第六-州郡上-73"></span>
历阳 龙亢 雍丘

74. <span id="卷十四_志第六-州郡上-74"></span>
南谯郡

75. <span id="卷十四_志第六-州郡上-75"></span>
山桑 蕲 北许昌（《永元志》无） 扶阳 曲阳 嘉平庐江郡

76. <span id="卷十四_志第六-州郡上-76"></span>
舒（建元二年为郡治） 灊 始新 和城（《永元志》无） 西华（《永元志》无） 吕亭左县（建元二年，割晋熙属。） 谯（建元二年，割南谯属。）临江郡（建元二年，罢并历阳，后复置。）乌江 怀德 酂

77. <span id="卷十四_志第六-州郡上-77"></span>
南兖州，镇广陵，汉故王国。有江都浦水，魏文帝伐吴出此，见江涛盛壮，叹云：“天所以限南北也。”晋元帝过江，建兴四年，扬声北讨，遣宣城公裒督徐、兖二州，镇广陵。其后或还江南，然立镇自此始也。时百姓遭难，流移此境，流民多庇大姓以为客。元帝太兴四年，诏以流民失籍，使条名上有司，为给客制度，而江北荒残，不可检实。明帝太宁三年，郗鉴为兖州，镇广陵，后还京口。

78. <span id="卷十四_志第六-州郡上-78"></span>
是后兖州或治盱眙，或治山阳。桓玄以桓弘为青州，镇广陵。义熙二年，诸葛长民为青州，徙山阳。时鲜卑接境，长民表云：“此蕃十载衅故相袭，城池崩毁，荒旧散伏，边疆诸戍，不闻鸡犬。且犬羊侵暴，抄掠滋甚。”乃还镇京口。晋末以广陵控接三齐，故青、兖同镇。宋永初元年，罢青并兖。三年，檀道济始为南兖州，广陵因此为州镇。土甚平旷，刺史每以秋月多出海陵观涛，与京口对岸，江之壮阔处也。永明元年，刺史柳世隆奏：“尚书符下土断条格，并省侨郡县。

79. <span id="卷十四_志第六-州郡上-79"></span>
凡诸流寓，本无定憩，十家五落，各自星处。一县之民，散在州境，西至淮畔，东届海隅。今专罢侨邦，不省荒邑，杂居舛止，与先不异。离为区断，无革游滥。

80. <span id="卷十四_志第六-州郡上-80"></span>
谓应同省，随堺并帖。若乡屯里聚，二三百家，井甸可修，区域易分者，别详立。”于是济阴郡六县，下邳郡四县，淮阳郡三县，东莞郡四县，以散居无实土，官长无廨舍，寄止民村，及州治立，见省，民户帖属。领郡如左：广陵郡（建元四年，罢北淮阳、北下邳、北济阴、东莞四郡并。）海陵 广陵 高邮 江都 齐宁（永明元年置）海陵郡

81. <span id="卷十四_志第六-州郡上-81"></span>
建陵 宁海 如皋 临江 蒲涛 临泽 齐昌（永明元年置） 海安（永明五年罢新郡，并此县度属。）

82. <span id="卷十四_志第六-州郡上-82"></span>
山阳郡

83. <span id="卷十四_志第六-州郡上-83"></span>
东城 山阳 盐城 左乡

84. <span id="卷十四_志第六-州郡上-84"></span>
盱眙郡

85. <span id="卷十四_志第六-州郡上-85"></span>
考城 盱眙 阳城 直渎 长乐

86. <span id="卷十四_志第六-州郡上-86"></span>
南沛郡

87. <span id="卷十四_志第六-州郡上-87"></span>
沛 萧 相

88. <span id="卷十四_志第六-州郡上-88"></span>
北兖州，镇淮阴。《地理志》云淮阴县属临淮郡，《郡国志》属下邳国，《晋太康地记》属广陵郡。穆帝永和中，北中郎将荀羡北讨鲜卑，云“淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，易以观衅。沃野有开殖之利，方舟运漕，无他屯阻。”乃营立城池。宋泰始二年失淮北，于此立州镇。建元四年，移镇盱眙，仍领盱眙郡。

89. <span id="卷十四_志第六-州郡上-89"></span>
旧北对清泗，临淮守险，有阳平石鳖，田稻丰饶。所领唯阳平一郡，永明七年，光禄大夫吕安国启称：“北兖州民戴尚伯六十人诉‘旧壤幽隔，飘寓失所，今虽创置淮阴，而阳平一郡，州无实土，寄山阳境内。窃见司、徐、青三州，悉皆新立，并有实郡。东平既是望邦，衣冠所系。希于山阳、盱眙二界间割小户置此郡，始招集荒落，使本壤族姓，有所归依。’臣寻东平郡既是此州本领，臣贱族桑梓，愿立此邦。”见许。领郡如左：

90. <span id="卷十四_志第六-州郡上-90"></span>
阳平郡（寄治山阳）

91. <span id="卷十四_志第六-州郡上-91"></span>
泰清 永阳 安宜 丰国

92. <span id="卷十四_志第六-州郡上-92"></span>
东平郡

93. <span id="卷十四_志第六-州郡上-93"></span>
寿张（割山阳官渎以西三百户置）淮安（割直渎、破釜以东，淮阴镇下流杂一百户置。）

94. <span id="卷十四_志第六-州郡上-94"></span>
高平郡

95. <span id="卷十四_志第六-州郡上-95"></span>
济北郡

96. <span id="卷十四_志第六-州郡上-96"></span>
泰山郡

97. <span id="卷十四_志第六-州郡上-97"></span>
新平郡

98. <span id="卷十四_志第六-州郡上-98"></span>
鲁郡

99. <span id="卷十四_志第六-州郡上-99"></span>
右荒。

100. <span id="卷十四_志第六-州郡上-100"></span>
北徐州，镇钟离。《汉志》锺离县属九江郡，《晋太康二年起居注》置淮南钟离，未详此前所省令。《晋地记》属淮南郡。宋泰始末年属南兖。元徽元年置州，割为州治，防镇缘淮。永明元年，省北徐谯、梁、魏、阳平、彭城五郡。领郡如左：

101. <span id="卷十四_志第六-州郡上-101"></span>
锺离郡

102. <span id="卷十四_志第六-州郡上-102"></span>
燕县（郡治） 朝歌 虞（永明元年，割马头属。） 零（永明元年，割马头属。）

103. <span id="卷十四_志第六-州郡上-103"></span>
马头郡

104. <span id="卷十四_志第六-州郡上-104"></span>
已吾（永明元年，罢谯郡属。二年，刺史戴僧静又以济县并之。）济阴郡

105. <span id="卷十四_志第六-州郡上-105"></span>
顿丘（永明元年，罢定陶并。） 睢陵 乐平（永明元年，割钟离属。）济安（永明元年，割钟离属。）

106. <span id="卷十四_志第六-州郡上-106"></span>
新昌郡

107. <span id="卷十四_志第六-州郡上-107"></span>
顿丘 谷熟 尉氏

108. <span id="卷十四_志第六-州郡上-108"></span>
沛郡

109. <span id="卷十四_志第六-州郡上-109"></span>
相 萧 沛

110. <span id="卷十四_志第六-州郡上-110"></span>
青州，宋泰始初淮北没虏，六年，始治郁州上。郁州在海中，周回数百里，岛出白鹿，土有田畴鱼盐之利。刘善明为刺史，以海中易固，不峻城雉，乃累石为之，高可八九尺。后为齐郡治。建元初，徙齐郡治瓜步，以北海治齐郡故治，州治如旧。流荒之民，郡县虚置，至于分居土著，盖无几焉。建元四年，移镇朐山，后复旧。领郡如左：

111. <span id="卷十四_志第六-州郡上-111"></span>
齐郡（永明元年，罢秦郡并之，治瓜步。）临淄（永明二年，省华城县并） 齐安（永明元年罢） 西安 宿豫 尉氏平虏 昌国 泰 益都

112. <span id="卷十四_志第六-州郡上-112"></span>
北海郡

113. <span id="卷十四_志第六-州郡上-113"></span>
都昌（宋郁县，建元改用汉名也。） 广饶 赣榆 胶东 剧 下密 平寿东莞琅邪二郡（治朐山也）

114. <span id="卷十四_志第六-州郡上-114"></span>
即丘 南东莞（永明元年，以流户置。） 北东莞冀州，宋元嘉九年分青州置。青州领齐、济南、乐安、高密、平昌、北海、东莱、太原、长广九郡，冀州领广川、平原、清河、乐陵、魏郡、河间、顿丘、高阳、勃海九郡。泰始初，遇虏寇，并荒没。今所存者，泰始之后更置立也。二州共一刺史。郡县十无八九，但有名存，案《宋志》自知也。建元初，以东海郡属冀州。全领一郡：

115. <span id="卷十四_志第六-州郡上-115"></span>
北东海郡（治连口）

116. <span id="卷十四_志第六-州郡上-116"></span>
襄贲 僮 下邳 厚丘 曲城

117. <span id="卷十四_志第六-州郡上-117"></span>
江州，镇寻阳，中流衿带。晋元康元年，惠帝诏：“荆、扬二州，疆土旷远。

118. <span id="卷十四_志第六-州郡上-118"></span>
有司奏割扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安为新州。新安、东阳、宣城旧豫章封内，豫章之东北，相去悬远，可如故属扬州。又割荆州之武昌、桂阳、安成并十郡，可因江水之名为江州，宜治豫章。”庾亮领刺史，都督六州，云以荆、江为本，校二州户口，虽相去机事，实觉过半，江州实为根本。临终表江州宜治寻阳，以州督豫州新蔡、西阳二郡，治湓城，接近东江诸郡，往来便易。

119. <span id="卷十四_志第六-州郡上-119"></span>
其后庾翼又还豫章。义熙后，还寻阳。何无忌表：“竟陵去治辽远，去江陵正三百里，荆州所立绥安郡民户，参入此境，郡治常在夏口左右，欲资此郡助江滨戍防，以竟陵还荆州。又司州弘农、扬州松滋二郡，寄寻阳，人民杂居，宜并见督。”

120. <span id="卷十四_志第六-州郡上-120"></span>
今九江在州镇之北，彭蠡在其东也。领郡如左：寻阳郡。

121. <span id="卷十四_志第六-州郡上-121"></span>
柴桑 彭泽

122. <span id="卷十四_志第六-州郡上-122"></span>
豫章郡

123. <span id="卷十四_志第六-州郡上-123"></span>
南昌 新淦 艾 建城 建昌 望蔡 新吴 永修 吴平 康乐 豫章 丰城临川郡

124. <span id="卷十四_志第六-州郡上-124"></span>
南城 临汝 新建 永城 宜黄 南丰 东兴 安浦 西丰庐陵郡

125. <span id="卷十四_志第六-州郡上-125"></span>
石阳 西昌 东昌 吉阳 巴丘 兴平 高昌 阳丰 遂兴鄱阳郡

126. <span id="卷十四_志第六-州郡上-126"></span>
鄱阳 余干 葛阳 乐安 广晋 上饶

127. <span id="卷十四_志第六-州郡上-127"></span>
安成郡

128. <span id="卷十四_志第六-州郡上-128"></span>
平都 新喻 永新 萍乡 宜阳 广兴 安复南康郡

129. <span id="卷十四_志第六-州郡上-129"></span>
赣 雩都 南野 宁都 平固 陂阳 虔化（永明八年，罢安远县并。）南康

130. <span id="卷十四_志第六-州郡上-130"></span>
南新蔡郡

131. <span id="卷十四_志第六-州郡上-131"></span>
慎 苞信 阳唐左县 宋

132. <span id="卷十四_志第六-州郡上-132"></span>
建安郡

133. <span id="卷十四_志第六-州郡上-133"></span>
吴兴 建安 将乐 邵武 建阳 绥城 沙村晋安郡

134. <span id="卷十四_志第六-州郡上-134"></span>
候官 罗江 原丰 晋安 温麻

135. <span id="卷十四_志第六-州郡上-135"></span>
广州，镇南海。滨际海隅，委输交部，虽民户不多，而俚獠猥杂，皆楼居山险，不肯宾服。西南二江，川源深远，别置督护，专征讨之。卷握之资，富兼十世。尉他余基，亦有霸迹，江左以其辽远，蕃戚未有居者，唯宋随王诞为刺史，领郡如左：

136. <span id="卷十四_志第六-州郡上-136"></span>
南海郡

137. <span id="卷十四_志第六-州郡上-137"></span>
番禺 熙安 博罗 增城 龙川 怀化 酉平 绥宁 新丰 罗阳 高要安远 河源

138. <span id="卷十四_志第六-州郡上-138"></span>
东官郡

139. <span id="卷十四_志第六-州郡上-139"></span>
怀安 宝安 海安 欣乐 海丰 齐昌 陆安 兴宁义安郡

140. <span id="卷十四_志第六-州郡上-140"></span>
绥安 海宁 海阳 义招 潮阳 程乡

141. <span id="卷十四_志第六-州郡上-141"></span>
新宁郡

142. <span id="卷十四_志第六-州郡上-142"></span>
博林 南兴 临沇 甘泉 新成 威平 单牒 龙潭 城阳 威化 归顺初兴 抚纳 平乡

143. <span id="卷十四_志第六-州郡上-143"></span>
苍梧郡

144. <span id="卷十四_志第六-州郡上-144"></span>
广信 宁新 封兴 抚宁 遂城 丁留 怀熙 猛陵 广宁 荡康 侨宁思安

145. <span id="卷十四_志第六-州郡上-145"></span>
高凉郡

146. <span id="卷十四_志第六-州郡上-146"></span>
安宁 罗州 莫阳 西巩 思平 禽乡 平定永平郡

147. <span id="卷十四_志第六-州郡上-147"></span>
夫宁 安沂 幹安 卢平 员乡 苏平 逋宁 雷乡 开城 毗平 武林丰城

148. <span id="卷十四_志第六-州郡上-148"></span>
晋康郡

149. <span id="卷十四_志第六-州郡上-149"></span>
威城 都城 夫阮 元溪 安遂 晋化 永始 端溪 宾江 熙宁 乐城武定 悦城 文招 义立

150. <span id="卷十四_志第六-州郡上-150"></span>
新会郡

151. <span id="卷十四_志第六-州郡上-151"></span>
盆允 新夷 封平 初宾 封乐 义宁 新熙 永昌 始康 招集 始成广熙郡

152. <span id="卷十四_志第六-州郡上-152"></span>
龙乡 罗平 宾化 宁乡 长化 定昌 永熙 宝宁宋康郡

153. <span id="卷十四_志第六-州郡上-153"></span>
广化 石门 化隆 遂度 威覃 单城 开宁 海邻 舆定 绥定宋隆郡

154. <span id="卷十四_志第六-州郡上-154"></span>
平兴 招兴 崇化 建宁 熙穆 崇德

155. <span id="卷十四_志第六-州郡上-155"></span>
海昌郡

156. <span id="卷十四_志第六-州郡上-156"></span>
宁化 招怀 永建 始化 新建

157. <span id="卷十四_志第六-州郡上-157"></span>
绥建郡

158. <span id="卷十四_志第六-州郡上-158"></span>
新招 四会 化蒙 化注 化穆

159. <span id="卷十四_志第六-州郡上-159"></span>
乐昌郡

160. <span id="卷十四_志第六-州郡上-160"></span>
始昌 乐山 宋元 义立 安乐

161. <span id="卷十四_志第六-州郡上-161"></span>
郁林郡

162. <span id="卷十四_志第六-州郡上-162"></span>
布山 郁平 阿林 建安 始集 龙平 宾平 新林 绥宁 中胄 领方怀安 归化 晋平 威化

163. <span id="卷十四_志第六-州郡上-163"></span>
桂林郡

164. <span id="卷十四_志第六-州郡上-164"></span>
武熙 腾溪 潭平 龙冈 临浦 中留 武丰 程安 威定 潭中 安远安化 龙定

165. <span id="卷十四_志第六-州郡上-165"></span>
宁浦郡

166. <span id="卷十四_志第六-州郡上-166"></span>
安广 简阳 平山 宁浦 兴道 吴安

167. <span id="卷十四_志第六-州郡上-167"></span>
晋兴郡

168. <span id="卷十四_志第六-州郡上-168"></span>
晋兴 熙注 桂林 增翊 安广 广郁 晋城 郁阳齐乐郡

169. <span id="卷十四_志第六-州郡上-169"></span>
希平 观宁 臻安 宋平 绥南 封陵

170. <span id="卷十四_志第六-州郡上-170"></span>
齐康郡

171. <span id="卷十四_志第六-州郡上-171"></span>
乐康

172. <span id="卷十四_志第六-州郡上-172"></span>
齐建郡

173. <span id="卷十四_志第六-州郡上-173"></span>
初宁 永城

174. <span id="卷十四_志第六-州郡上-174"></span>
齐熙郡

175. <span id="卷十四_志第六-州郡上-175"></span>
交州，镇交阯，在海涨岛中。杨雄《箴》曰：“交州荒遰，水与天际。”外接南夷，宝货所出。山海珍怪，莫与为比。民恃险远，数好反叛。领郡如左：九真郡

176. <span id="卷十四_志第六-州郡上-176"></span>
移风 胥浦 松原 高安 建初 常乐 津梧 军安 吉庞 武宁武平郡

177. <span id="卷十四_志第六-州郡上-177"></span>
武定 封溪 平道 武兴 根宁 南移

178. <span id="卷十四_志第六-州郡上-178"></span>
新昌郡

179. <span id="卷十四_志第六-州郡上-179"></span>
范信 嘉宁 封山 西道 临西 吴定 新道 晋化九德郡

180. <span id="卷十四_志第六-州郡上-180"></span>
九德 咸驩 浦阳 南陵 都洨 越常 西安日南郡

181. <span id="卷十四_志第六-州郡上-181"></span>
西卷 象林 寿冷 朱吾 比景 卢容 无劳交阯郡

182. <span id="卷十四_志第六-州郡上-182"></span>
龙编 武宁 望海 句漏 吴兴 西于 朱緌 南定 曲易 海平 羸<阝娄>宋平郡

183. <span id="卷十四_志第六-州郡上-183"></span>
昌国 义怀 绥宁

184. <span id="卷十四_志第六-州郡上-184"></span>
宋寿郡（建元二年，割越州属。）义昌郡（永元二年，改沃屯置。）越州，镇临漳郡，本合浦北界也。夷獠丛居，隐伏岩障，寇盗不宾，略无编户。宋泰始中，西江督护陈伯绍猎北地，见二青牛惊走入草，使人逐之不得，乃志其处，云“此地当有奇祥”。启立为越州。七年，始置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流六郡，割广、交朱緌三郡属。元徽二年，以伯绍为刺史，始立州镇，穿山为城门，威服俚獠。土有瘴气杀人。汉世交州刺史每暑月辄避处高，今交土调和，越瘴独甚。刺史常事戎马，唯以战伐为务。

185. <span id="卷十四_志第六-州郡上-185"></span>
临漳郡

186. <span id="卷十四_志第六-州郡上-186"></span>
漳平 丹城 劳石 容城 长石 都并 缓端合浦郡

187. <span id="卷十四_志第六-州郡上-187"></span>
徐闻 合浦 朱卢 新安 晋始 荡昌 朱丰 宋丰 宋广永宁郡

188. <span id="卷十四_志第六-州郡上-188"></span>
杜罗 金安 蒙 廖简 留城

189. <span id="卷十四_志第六-州郡上-189"></span>
百梁郡

190. <span id="卷十四_志第六-州郡上-190"></span>
百梁 始昌 宋西

191. <span id="卷十四_志第六-州郡上-191"></span>
安昌郡

192. <span id="卷十四_志第六-州郡上-192"></span>
武桑 龙渊 石秋 抚林

193. <span id="卷十四_志第六-州郡上-193"></span>
南流郡

194. <span id="卷十四_志第六-州郡上-194"></span>
方度

195. <span id="卷十四_志第六-州郡上-195"></span>
北流郡（永明六年立，无属县。）龙苏郡

196. <span id="卷十四_志第六-州郡上-196"></span>
龙苏

197. <span id="卷十四_志第六-州郡上-197"></span>
富昌郡

198. <span id="卷十四_志第六-州郡上-198"></span>
南立 义立 归明

199. <span id="卷十四_志第六-州郡上-199"></span>
高兴郡

200. <span id="卷十四_志第六-州郡上-200"></span>
宋和 宁单 高兴 威成 夫罗 南安 归安 陈莲 高城 新建思筑郡

201. <span id="卷十四_志第六-州郡上-201"></span>
盐田郡

202. <span id="卷十四_志第六-州郡上-202"></span>
杜同

203. <span id="卷十四_志第六-州郡上-203"></span>
定川郡

204. <span id="卷十四_志第六-州郡上-204"></span>
兴昌

205. <span id="卷十四_志第六-州郡上-205"></span>
隆川郡

206. <span id="卷十四_志第六-州郡上-206"></span>
良国

207. <span id="卷十四_志第六-州郡上-207"></span>
齐宁郡（建元二年置，割郁林之新邑、建初二县并。）开城（建元二年置） 延海 新邑 建初越中郡

208. <span id="卷十四_志第六-州郡上-208"></span>
马门郡

209. <span id="卷十四_志第六-州郡上-209"></span>
钟吴 田罗 马陵 思宁

210. <span id="卷十四_志第六-州郡上-210"></span>
封山郡

211. <span id="卷十四_志第六-州郡上-211"></span>
安金

212. <span id="卷十四_志第六-州郡上-212"></span>
吴春俚郡（永明六年立，无属县。）齐隆郡
