---
weight: 43
title: 卷四十二志第十二　历象志上　历
---

# 卷四十二志第十二　历象志上　历

1. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-1"></span>
辽以幽、营立国，礼乐制度规模日完，授历颁朔二百余年。

2. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-2"></span>
今奉诏修辽史，体与宋、金似，其《大明历》不可少也。历书法禁不可得，求《大明》历元，得祖冲之法于外史，冲之之法，辽历之所从出也欤？国朝亦尝因之。以冲之法算，而至于辽更历之年，以起元数，是盖辽《大明历》。辽历因是固可补，然弗之补，史贵阙艾也。外史纪其法，同天存其职，辽史志是足矣。作《历象志》。

3. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-3"></span>
历大同元年，太宗皇帝自晋汗京收百司僚属伎术历象，迁于中京，辽始有历。先是，梁、唐仍用唐景福崇玄历。晋天福四年，司天监马重绩奏上《乙未元历》，号《调元历》，太宗所收于汴是也。穆宗应历十一年，司天王白、李玉等进历，盖《乙未元历》也。圣宗统和十二年，可汗州刺史贾俊进新历，则《大明历》也。高丽所志《大辽古今录》称统和十二年始颁正朔改历，验矣。《大明历》本宋祖冲之法，具见沈约《宋书》。具如左。

4. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-4"></span>
宋武帝大明六年，祖冲之上《甲子元历》法，未及施用，因名《大明历》。

5. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-5"></span>
上元甲子至宋大明七年癸卯，五万一千九百三十九年算外。

6. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-6"></span>
元法：五十九万二千三百六十五。

7. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-7"></span>
纪法：三万九千四百九十一。

8. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-8"></span>
章岁，三百九十一。

9. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-9"></span>
章月：四千八百三十六。

10. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-10"></span>
章闰：一百四十四。

11. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-11"></span>
闰法：十二。

12. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-12"></span>
月法：十一万六千三百二十一。

13. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-13"></span>
日法：三千九百三十九。

14. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-14"></span>
余数：二十万七千四十四。

15. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-15"></span>
岁余：九千五百八十九。

16. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-16"></span>
没分：三百六十万五千九百五十一。

17. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-17"></span>
没法：五万一千七百六十一。

18. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-18"></span>
周天：一千四百四十二万四千六百六十四。

19. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-19"></span>
虚分：万四百四十九。

20. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-20"></span>
行分法：二十三。

21. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-21"></span>
小分法：一千七百一十七。

22. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-22"></span>
通周：七十二万六千八百一十。

23. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-23"></span>
会周：七十一万七千七百七十七。

24. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-24"></span>
通法：二万六千三百七十七。

25. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-25"></span>
差率：三十九。

26. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-26"></span>
推朔术：置入上元年数算外，以章月乘之，满章多为积月，不尽为闰余。闰作二百四十七以上，其年有闰。以月法乘积月，满日法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，所求年天王十一月朔也。小余千八百四十九以上，其月大。

27. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-27"></span>
求次月：加大余二十九，小余二千九十。小余满日法从大余，大余满六旬去之，命如前，次月朔也。

28. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-28"></span>
求弦望：加朔大余七，小余千五百七，小分一。小分满四处小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加得望，又加得下弦，又加得后月朔也。

29. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-29"></span>
推闰术：以闰余减章岁，余满闰法得一月，命以天王，算外，闰所在也。闰有进退，以无中气为正。

30. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-30"></span>
推二十四气：置入上元年数算外，以余数乘之，满纪法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，天王十一月冬至日也。

31. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-31"></span>
求次气：加大余十五，小余八千六百二十六，小分五。小分满六从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。

32. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-32"></span>
求土王用事：加冬至大余二十七，小余万五千五百二十八，季冬土用事日也。又加大余九十一，小余万二千二百七十，次土用事日也。

33. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-33"></span>
推没术：以九十乘冬至小余，以减没分，满没法为日，不尽为日余，命日以冬至，算外，没日也。

34. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-34"></span>
求次没：加日六十九，日余三万四千四百四十二，余满没法从日，次没日也。日余尽为灭。

35. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-35"></span>
推日所在度术：以纪法乘朔积日为度实，周天去之，余满纪法为积度，不尽为度余。命以虚一，次宿除之，算外，天正十一月朔夜半日所在度也。

36. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-36"></span>
求次月：大月加度三十，小月加度二十九，入虚去度分。

37. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-37"></span>
求行分：以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分，小分满法从行分，行分满法从度。

38. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-38"></span>
求次日：加一度。入虚去行分六，小分百四十七。

39. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-39"></span>
推月所在度术：以朔小余乘百二十四为度余，又以朔小余乘八百六十为微分，微分满月法从度余，度余满纪法力度。以减朔夜半日所在，则月所在度。

40. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-40"></span>
求次月：大月加度三十五，度余三万一千八百三十四，微分七万七千九百六十七，小月加度二十二，度余万七千二百六十一，微分六万三千七百三十六，入虚去度也。

41. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-41"></span>
迟疾历：推入迟疾历术：以通法乘朔积日为通实，通周去之，余满通法为日，不尽为日余。命日算外，天王十一月朔夜半入历日也。

42. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-42"></span>
求次月：大月加二日，小月加一日，日余皆万一千七百四十六。历满二十七日，日余万四千六百三十一，则去之。

43. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-43"></span>
本次日：加一日。

44. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-44"></span>
求日所在定度：以夜半入历日余乘损益率，以损益盈缩积分，如差率而一，所得满纪法力度，不尽为度余，以盈加缩减平行度及余为定度。

45. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-45"></span>
益之或满法，损之或不足，以纪法进退。求度行分如上法。求次日，如所入迟疾加之。虚去分，如上法。

46. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-46"></span>
阴阳历：推入阴阳历术：置通宝以会周去之，不满交数三十五万八千八百八十八半为朔入阳历分，各去之，为朔入阴历分，各满通法得一日，不尽为日余。命日算外，天王十一月朔夜半入历日也。

47. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-47"></span>
求次月：大月加二日，小月加一日，日余皆二万七百七十九。历满十三日，日余万五千九百八十七半，则去之。阳竟入阴，阴竟入阳。求次日：加一日。

48. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-48"></span>
求朔望差：以二千二十九乘朔小余，满三百三为日余，不尽倍之为小分，则朔差数也。加一十四日，日余二万一百八十六，小分百二十五。小分满六百六从日余，日余满通法为日，即望差数也。

49. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-49"></span>
又加之，后月朔也。

50. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-50"></span>
求合朔月食：置朔望夜半入阴阳历及余，有年者去之，置小分三百三，以差数加之。小分满六百六从日余，日余满通法从日，日满一历去之。命日算外，则朔望加时入历也。朔望加时入历一日，日余四千一百九十八，小分四百二十八以下，十二日，日余万一千七百八十八，小分四百八十一以上，朔则交会，望则月食。

51. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-51"></span>
求合朔月食定大小余：令差数日余加夜半入迟疾历余，日余满通法从日，则朔望加时入历也。以入历余乘损益率，以损益盈缩积分，如差法而一，以盈减缩加本朔望小余为定小余。益之或满法，损之或不足，以日法进退日。

52. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-52"></span>
求合朔月食加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，命以子，算外，加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太。又有余者三之，满日法得一为强，以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为少弱，以并少为半弱，并半为太弱，并入为一辰弱，以前辰名之。

53. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-53"></span>
求月去日道度：置入阴阳余乘损益率，如通法而一，以损益数为定。定数十二而一为度。不尽因而一，为少、半、太。又不尽者三而一，一为强，二为少弱，则月去日道数也。阳历在表，阴历在里。

54. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-54"></span>
测景漏刻中星数：求昏明中星：各以度数如夜半日所在，则中星度。

55. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-55"></span>
推五星术：木率：千五百七十五万三千八十二。

56. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-56"></span>
火率：三千八十万四千一百九十六。

57. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-57"></span>
土率：午四百九十三万三百五十四。

58. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-58"></span>
金率：二千三百六万一十四。

59. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-59"></span>
水率：四百五十七万六千二百四。推五星术：置度实各以率去之，余以减率，其余，如纪法而一，为入岁日，不尽为日余，命以天王朔，算外，星合日。

60. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-60"></span>
求星合度。

61. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-61"></span>
以入岁日及余从天正朔日积度及余，满纪法从度，满三百六十余度分则去之，命以虚一，算外，星合所在度也。

62. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-62"></span>
求星见日：以术伏日及余加星合日及余，余满纪法从日，命如前，见日也。求星见度：以术伏度及余加星合度及余，余满纪法从度，入虚去度分，命如前，星见度也。

63. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-63"></span>
行五星法：以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分，及日加所行分，满法从度，留者因前，逆则减之、伏不尽度。从行入虚，去行分六，小分百四十七，逆行出虚，则加之。

64. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-64"></span>
木星：初与日合，伏，十六日，日余万七千八百三十二，行二度，度余三万七千五百四，晨见东方。从用行四分，百一十二日行十九度十一分。留，二十八日。逆，日行三分，八十六日退十一度五分。叉留二十八日。从，日行四分，百一十二日，夕伏西方，日度余如初。一终三百九十八日，日余三万五千六百六十四，行三十三度，度余二万五千二百一十五。

65. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-65"></span>
火星：初与日合，伏，七十二日，日余六百人，行五十五度，度余二万大千八百六十五，晨见东方。从，疾，日行十七分，九十二日行六十八度。小迟，日行十四分，九十二日行五十六度。

66. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-66"></span>
大迟，日行九分，九十二日行三十六度。留，十日。逆，日行六分，六十四日退十六度十六分。又留，十日。从，迟，日行九分。九十二日。小疾，日行十四分，九十二日。大疾，日行十七分，九十二日。夕伏西方，日度余如初。一终七百八十日，日余千二百一十六，行四百一十四度，度余三万二百五十八，除一周，定行四十九度，度余万九千八百九。

67. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-67"></span>
土星：初与日合，伏，十七日，日余千三百七十八，行一度，度余万九千三百三十三，晨见东方，行顺，日行二分，八十四日行七度七分。留，三十三日。行逆，日行一分，百一十日退四度十八分。又留，三十三日。从，日行二分，八十四日，夕伏西方，日度余如初。一终三百七十八日，日余二千七百五十六，行十二度，度余三万一千七百九十八。

68. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-68"></span>
金星：初与日合，伏，三十九日，日命三万大千一百二十六，行四十九度，度余三万大千一百二十六，夕见西方。从，疾，日行一度五分，九十二日行百十二度。小迟，日行一度四分，九十二日行百八度。大迟，日行十七分，四十五日行三十三度六分。留，九日。迟，日行十六分，九日退大度六分，夕伏西方。

69. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-69"></span>
伏五日，退五度，而与日合。又五日退五度，而晨见东方。逆，日行十六分，九日。留，九日。从，迟，日行十七分，四十五日。小疾，日行一度四分，九十二日。大疾，日行一度五分，九十二日。晨伏东方，日度余如初。一终五百八十三日，日余三万大千七百六十一，行星如之。除一周，定行二百十八度，度余二万大千三百一十三。合二百九十一日，日余二万大千一百二十六，行星亦如之。水星：初与日合，伏，十四日，日余三万七千一百一十五，行三十度，度余三万七千一百一十五，少见西方。从，疾，日行一度六分，二十三日行二十九度。迟，日行二十分，八日行大度二十二分。留，二日。迟，日行十一分，二日退二十二分，夕伏西方。伏八日，退八度，而与日合。又八日退八度，晨见东方。逆，日行十一分，二日。留，二日。从，迟，日行二十分，八日。疾，日行一度大分，二十三日。晨伏东方，日度余如初。

70. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-70"></span>
一终百一十五日，日余三万四千七百三十九，行星如之。一合五十七日，日余三万七千一百一十五，行星亦如之。

71. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-71"></span>
上元之岁，岁在甲子，天王甲子朔夜半冬至，日月五星聚于虚度之初，阴阳迟疾并自此始。

72. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-72"></span>
梁武帝天监三年，冲之子暅上疏，论何承天历乖谬不可用。

73. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-73"></span>
九年正月，诏用祖冲之所造《甲子元历》颁朔。陈氏因梁，亦用祖冲之历。至辽，圣宗以贾俊所进新历，因宋《大明》旧号行之。金曰《重修大明历》。传至皇元亦曰《重修大明历》。及改《授时历》，别立司天蓝存肄之，每岁甲子冬至重修其法。

74. <span id="卷四十二志第十二　历象志上　历-74"></span>
书在太史院，禁莫得闻。
