---
weight: 21
title: 志第六 地形二中
---

# 志第六 地形二中

1. <span id="志第六_地形二中-1"></span>
兗州后汉治山阳昌邑，魏、晋治廪丘，刘义隆治瑕丘，魏因之。

2. <span id="志第六_地形二中-2"></span>
领郡六 县三十一

3. <span id="志第六_地形二中-3"></span>
户八万八千三十二 口二十六万六千七百九十一 泰山郡汉高帝置。

4. <span id="志第六_地形二中-4"></span>
领县六

5. <span id="志第六_地形二中-5"></span>
户二万六千八百 口九万一千八百七十三钜平二汉、晋属，治平乐城。有亭亭山祠、霍城、阳关城、钜平城、祝丘、防城、龙山祠。 奉高二汉、晋属。有梁父山、岱岳祠、玉符山、故明堂基。

6. <span id="志第六_地形二中-6"></span>
博平二汉、晋曰博，属，后改。有博平城、防城、龙山祠、野首山、牟山祠，伍子胥庙。 嬴二汉、晋属。有马耳山祠，汶水出焉。唐阜、嬴城、铜治山。 牟二汉、晋属，有莱芜城、平州城、牟城、望石山。 梁父二汉、晋属。有菟裘泽，徂来山在北，梁父城、龟山、羊续碑、贞女山祠、云母山。

7. <span id="志第六_地形二中-7"></span>
鲁郡秦置，为薛郡，高后改为鲁国。皇兴中改。

8. <span id="志第六_地形二中-8"></span>
领县六

9. <span id="志第六_地形二中-9"></span>
户一万五千一百六十 口四万七千三百二十九鲁二汉、晋属。有牛首亭、五父衢、尼丘山、房山、鲁城、叔梁纥庙、孔子墓、庙、沂水、泗水、季武子台、颜母祠、鲁昭公台、伯禽冢、鲁文公冢、鲁恭王陵、宰我冢、兒宽碑。 汶阳二汉、晋属。有桑杜丘、新甫山、嵎山、春舒城、汶阳城。 邹二汉、晋属。有叔梁纥城、峄山邹。 阳平刘骏置，魏因之。有滕城。

10. <span id="志第六_地形二中-10"></span>
新阳前汉属东海，后罢，刘骏复，魏因之。

11. <span id="志第六_地形二中-11"></span>
高平郡故梁国，汉景帝分为山阳国，武帝改为郡，晋武帝更名。

12. <span id="志第六_地形二中-12"></span>
领县四

13. <span id="志第六_地形二中-13"></span>
户一万一千一百二十四 口二万五千八百九十六高平二汉属山阳，晋属。前汉橐也，后汉章帝更名。有洸水、千秋城、齐城、胡陆城、高平山、承雀山、伏羲庙。

14. <span id="志第六_地形二中-14"></span>
方与二汉属山阳，晋属。有方与城。 金乡后汉属山阳，晋属。有金乡山、范巨卿冢碑。 平阳二汉、晋曰南平阳。汉属山阳，晋属。有平阳城、漆城、白马沟。

15. <span id="志第六_地形二中-15"></span>
任城郡后汉孝章帝分东平为任城国，晋永嘉后罢，神龟元年分高平置。

16. <span id="志第六_地形二中-16"></span>
领县三

17. <span id="志第六_地形二中-17"></span>
户八千五十 口二万一千七百八十九任城前汉属东平，后汉、晋属。有任城、唐阳城、华阳城。 亢父前汉属东平，后汉、晋属。有亢父城、女娲冢、风铂祠。 钜野二汉属山阳，晋属高平，后属。有钜野城、武安城、武平城、任山祠。

18. <span id="志第六_地形二中-18"></span>
东平郡故梁国，汉景帝分为济东国，武帝改为大河郡，宣帝为东平国。后汉、晋仍为国，后改。

19. <span id="志第六_地形二中-19"></span>
领县七

20. <span id="志第六_地形二中-20"></span>
户二万七百五十二 口六万一千八百一十无盐二汉、晋属。有龙山、无盐城、南章、北章城。 范有涞沟。 须昌前汉属东郡，后汉、晋属。治须昌城。有济沟。 寿张有郃城。 平陋二汉、晋属，曰东平陆，后改。有广武城。 富城二汉、晋属。有富城、卜城、武强城、左丘明冢。 刚前汉属泰山，后汉属济北，晋曰刚平，后改。治刚城。

21. <span id="志第六_地形二中-21"></span>
东阳平郡故东平地，刘义隆置，寻罢。刘骏复，魏因之。治平陆城。

22. <span id="志第六_地形二中-22"></span>
领县五

23. <span id="志第六_地形二中-23"></span>
户六千一百四十六 口一万八千九十四元城刘义隆置，魏因之。有宁阳城。 乐平刘义隆置，魏因之。有青山祠、鲁沟水。 顿丘刘骏置，魏因之。有乘城。 馆陶刘义隆置，魏因之。有唐阳城。 平原刘骏置，魏因之。有苦城、钜野泽。

24. <span id="志第六_地形二中-24"></span>
青州后汉治临淄，司马德宗治东阳，魏因之。

25. <span id="志第六_地形二中-25"></span>
领郡七 县三十七

26. <span id="志第六_地形二中-26"></span>
户七万九千七百五十三 口二十万六千五百八十五 齐郡秦置。

27. <span id="志第六_地形二中-27"></span>
领县九

28. <span id="志第六_地形二中-28"></span>
户三万八百四十八 口八万二千一百临淄二汉、晋属。有公孙接冢、晏婴冢、齐庄公冢、营丘齐台、尧山祠。

29. <span id="志第六_地形二中-29"></span>
昌国二汉、晋属。有纪信冢。 益都魏置。有钓室。 盘阳前汉属济南，后汉、晋属。有朱虚城，大岘山。有甑山、钜平山、太山祠。 平昌前汉属琅邪，后汉属北海，晋属城阳。延兴三年属。 广饶二汉、晋属。有吴头山。 西安二汉、晋属。有逢山、八士山。 安平二汉、晋曰东平，后改。前汉属淄川，后汉属北海，后属。有复釜山。 广川有牛山、仲父冢、黑山、石砚山、齐桓公冢、四豪冢。

30. <span id="志第六_地形二中-30"></span>
北海郡汉景帝置，治平寿城。

31. <span id="志第六_地形二中-31"></span>
领县五

32. <span id="志第六_地形二中-32"></span>
户一万七千五百八十七 口四万六千五百四十九下密前汉属胶东国，后汉属，晋属齐郡，后属。 剧二汉属，晋属琅邪，后属。有仓山。 都昌二汉属，晋属齐郡，后属。有徐伟长冢。 平寿二汉属，晋属齐郡，后属。有浮山。有金关山。 胶东前汉曰胶东国，后汉属北海，晋属齐郡，后属。有逢萌冢。

33. <span id="志第六_地形二中-33"></span>
乐安郡汉高帝为千乘国，后汉和帝更名乐安国，晋改。

34. <span id="志第六_地形二中-34"></span>
领县四

35. <span id="志第六_地形二中-35"></span>
户五千九百一十六 口一万三千二百三十九千乘前汉属千乘，后汉属，晋罢，后复属。 博昌前汉属千乘，后汉、晋属。

36. <span id="志第六_地形二中-36"></span>
安德 般

37. <span id="志第六_地形二中-37"></span>
渤海郡故临淄地，刘骏置，魏因之。

38. <span id="志第六_地形二中-38"></span>
领县三

39. <span id="志第六_地形二中-39"></span>
户五千二七十九 口一万三千七百五重合 脩 长乐有王陵冢。

40. <span id="志第六_地形二中-40"></span>
高阳郡故乐安地，刘义隆置，魏因之。

41. <span id="志第六_地形二中-41"></span>
领县五

42. <span id="志第六_地形二中-42"></span>
户六千三百二十二 口一万七千六百六十七高阳 新城 鄴 安次 安平河间郡刘义隆置，魏因之。

43. <span id="志第六_地形二中-43"></span>
领县六

44. <span id="志第六_地形二中-44"></span>
户五千八百三十 口一万四千八百一十八阜城 城平 武垣 乐城 章武有张释之冢。 南皮刘骏置，魏因之。有望海台。 乐陵郡故千乘地，刘义隆置，魏因之。

45. <span id="志第六_地形二中-45"></span>
领县五

46. <span id="志第六_地形二中-46"></span>
户七千九百七十一 口一万八千五百一十五阳信有千乘城、博昌城。 乐陵有姑城。 厌次 新乐 湿沃齐州治历城。刘义隆置冀州，皇兴三年更名。

47. <span id="志第六_地形二中-47"></span>
领郡六 县三十五

48. <span id="志第六_地形二中-48"></span>
户七万七千三百七十八 口二十六万九千六百六十二东魏郡刘骏置，魏因之。治历城。后徙台城。

49. <span id="志第六_地形二中-49"></span>
领县九

50. <span id="志第六_地形二中-50"></span>
户一万九千一百三十 口七万三千五百七十蠡吾刘骏置，魏因之。有龙山。 顿丘刘骏置，魏因之。有飞鸟岘 。

51. <span id="志第六_地形二中-51"></span>
肥乡有平陵城、巨合城。 聊城有台城、管城 。 卫国有挺城、石汤水、鸡山。 博平有土鼓城、逢陵城、长白山。 安阳有鱼沟。

52. <span id="志第六_地形二中-52"></span>
东魏有嶂山，出铁。有苍浪沟、时水。 临邑刘骏置，魏因之。有刀环水、鹊山、隰城。

53. <span id="志第六_地形二中-53"></span>
东平原郡刘裕置，魏因之。治梁邹。

54. <span id="志第六_地形二中-54"></span>
领县六

55. <span id="志第六_地形二中-55"></span>
户一万三千九百二十九 口四万四百三平原有黄山。 鬲有高苑城、平原城。 临济邹平城、建新城。 荏平有囗城。 广宗有胡山、平郭城。

56. <span id="志第六_地形二中-56"></span>
高唐东清河郡刘裕置，魏因之。治盘阳城。

57. <span id="志第六_地形二中-57"></span>
领县七

58. <span id="志第六_地形二中-58"></span>
户六千七八百一十 口二万二千五百七十四清河 绎幕有陇水。 鄃有淳于髡冢、金雀山。 零 武城有昌国城。 贝丘有莱芜城。 饶阳旧属青州，太和十八年分属。

59. <span id="志第六_地形二中-59"></span>
广川郡刘裕置，魏因之。

60. <span id="志第六_地形二中-60"></span>
领县三

61. <span id="志第六_地形二中-61"></span>
户三千九百四十五 口一万三千四百七十二武强 索卢 中水有长城、三总山。

62. <span id="志第六_地形二中-62"></span>
济南郡汉文帝为济南国，景帝为郡，凰汉建武中复为国，晋改。

63. <span id="志第六_地形二中-63"></span>
领县六

64. <span id="志第六_地形二中-64"></span>
户二万一十七 口六万八千八百二十历城二汉、晋属。有黄台、华不注山、华泉、匡山、舜山祠、娥姜祠。 蓍二汉、晋属，治蓍城。 平陵二汉、晋属，曰东平陵，后改。有章丘城、洛盘城、平陵城、女郎山祠。 土鼓二汉属，晋罢，后复。有龙盘山。

65. <span id="志第六_地形二中-65"></span>
逢陵有於陵城。

66. <span id="志第六_地形二中-66"></span>
朝阳二汉属，后汉曰东朝阳，后改。晋属乐安，后属。有朝阳城。

67. <span id="志第六_地形二中-67"></span>
太原郡刘义隆置，魏因之。

68. <span id="志第六_地形二中-68"></span>
领县四

69. <span id="志第六_地形二中-69"></span>
户一万三千五百六十 口五万八百二十三太原司马德宗置，魏因之。治升城。有靡沟、垣城。 祝阿二汉属平原，晋属济南，后属。有唐城、阳城。 山荏二汉、晋属泰山，后属。有咸山、祗山、格马山。 卢前汉属太山，后汉、晋属齐北，后属。有卢城、平阴城、孝子堂。

70. <span id="志第六_地形二中-70"></span>
郑州天平初置颍州，治长社城。武定七年改治颍阴城。

71. <span id="志第六_地形二中-71"></span>
领郡三 县九

72. <span id="志第六_地形二中-72"></span>
户六万二千一百七十三 口二十七万四千二百四十二许昌郡天平元年分颍川置。

73. <span id="志第六_地形二中-73"></span>
领县四

74. <span id="志第六_地形二中-74"></span>
户二万五千三百二十七 口一十万四千四百六十三许昌二汉、晋属颍川，即许都也。治许昌城。有西梁城。 扶沟前汉属淮阳，后汉、晋属陈留，真君七年并长平属焉，后属。有白亭城、蔡河、扶沟城、康沟水、龙洲陂、刀陵冈。 鄢陵二汉、晋属颍川。有鄢陵城、马领城、向城、张扬城、蔡泽陂、深陂、三门陂、唐且冢。 新汲二汉、晋属颍川。有新汲城、长合城、临春城、平侯城、鸭子陂。 颍川郡秦置，汉高改曰韩国，寻复。

75. <span id="志第六_地形二中-75"></span>
领县三

76. <span id="志第六_地形二中-76"></span>
户二万二千四十四 口十万五千九百九长社二汉、晋属。有长葛城、长平城、望马台、鸡鸣城、锺皓墓、白雁陵。

77. <span id="志第六_地形二中-77"></span>
临颍二汉、晋属。真君七年并颍阴属之，有殷汤城。 颍阴二汉、晋属。真君七年并临颍，元象二年复。有荀爽墓、东西二武城、博望城。

78. <span id="志第六_地形二中-78"></span>
阳翟郡

79. <span id="志第六_地形二中-79"></span>
领县二

80. <span id="志第六_地形二中-80"></span>
户一万四千八百二 口六万三千八百七十黄台光和元年分阳翟置。有葛沟水、黄台冈。 阳翟二汉属颍川，晋属河南尹，兴和元年属。有阳翟城、康城、禹山祠、赤沙涧、九山祠、吕不韦墓。

81. <span id="志第六_地形二中-81"></span>
济州治济北碻磝常八年置。

82. <span id="志第六_地形二中-82"></span>
领郡五 县十五

83. <span id="志第六_地形二中-83"></span>
户五万三千二百一十四 口十四万五千二百八十四 济北郡汉和帝置。

84. <span id="志第六_地形二中-84"></span>
领县三

85. <span id="志第六_地形二中-85"></span>
户九千四百六十七 口二万九千三百九十九临邑二汉属东郡，晋属。有昌乡城、临邑城、吴城。 东阿二汉属东郡，晋属。有东阿城、卫城、济城。 卢前汉属泰山、后汉、晋属。有柳舒城、鼓城、卢子城。

86. <span id="志第六_地形二中-86"></span>
平原郡汉高帝置。皇始中属冀州，太和十一年分属，武泰初立南冀州，永安中罢州。

87. <span id="志第六_地形二中-87"></span>
领县四

88. <span id="志第六_地形二中-88"></span>
户二万二千二百五十 口五万九千四百三十七聊城二汉属东郡，晋属。魏置太平镇，后罢并郡。有王城，郡、县治。有畔城。

89. <span id="志第六_地形二中-89"></span>
博平二汉属东郡，晋属。有博平城、桑叶城、湿水。 荏平前汉属东郡，后汉属济北，晋属。治鼓城。有荏平城、阳城。 西聊孝昌中分聊城置。治聊城。

90. <span id="志第六_地形二中-90"></span>
东平郡泰常中置，太和末罢，建义中复。治秦城。

91. <span id="志第六_地形二中-91"></span>
领县二

92. <span id="志第六_地形二中-92"></span>
户八千八百九十六 口二万五千一百三范二汉属东郡，晋属兗州东平，后属。治秦城。 寿张前汉曰寿良，属东郡，光武改。后汉、晋属兗州东平，后属。有梁山、高阳城、丰城、云城。

93. <span id="志第六_地形二中-93"></span>
南清河郡晋泰宁中分平原置。治莒城。

94. <span id="志第六_地形二中-94"></span>
领县三

95. <span id="志第六_地形二中-95"></span>
户一万一百三十五 口一万三千九百八十五鄃二汉、晋属清河，太和中属平原。治鄃城。 零二汉、晋属清河，太和中属平原，后属。治零城。有莒城。 高唐二汉、晋属平原，后罢，景明三年复。

96. <span id="志第六_地形二中-96"></span>
东济北郡孝昌三年置。

97. <span id="志第六_地形二中-97"></span>
领县三

98. <span id="志第六_地形二中-98"></span>
户二千四百六十四 口六千六百七十八肥城前汉属泰山，后汉属济北，晋罢，后复属。治肥城。 谷城后汉属东郡，晋属济北，后属。 蛇丘前汉属泰山，后汉、晋属济北，后属。

99. <span id="志第六_地形二中-99"></span>
光州治掖城。皇兴四年分青州置，延兴五年改为镇，景明元年复。

100. <span id="志第六_地形二中-100"></span>
领郡三 县十四

101. <span id="志第六_地形二中-101"></span>
户四万五千七百七十六 口十六万九百五十 东莱郡汉高帝置。

102. <span id="志第六_地形二中-102"></span>
领县四

103. <span id="志第六_地形二中-103"></span>
户一万九千一百九十五 口六万二千四十四掖州、郡治。二汉属。晋罢，后复。有掖山祠、秀阳山、斧山。 西曲城二汉、晋曰曲城，属，后改。有仓石山。 东曲城皇兴中分曲城置。有昌丘、日山。

104. <span id="志第六_地形二中-104"></span>
卢乡二汉、晋属。有高君山、方山。

105. <span id="志第六_地形二中-105"></span>
长广郡晋武帝置。治胶东城。

106. <span id="志第六_地形二中-106"></span>
领县六

107. <span id="志第六_地形二中-107"></span>
户一万五千八百三十三 口五万一千五百六十七昌阳二汉属东莱，后罢，晋惠帝复，后属。有挺城、望石山、凡马祠、五龙庙、浮游水。 长广前汉属琅邪，后属东莱，晋属。有马山祠、即墨城、康王山祠、金泉山、昌城、沽水。 不其前汉属琅邪。后汉属东莱，晋属。有牢山、鱼脊山。

108. <span id="志第六_地形二中-108"></span>
挺前汉属胶东，后汉属北海，晋属。有乐毅城。 即墨郡治。前汉属胶东国，后汉属北海，晋属。有三户山、胶水、甯戚冢。 当利二汉、晋属东莱，后属。

109. <span id="志第六_地形二中-109"></span>
有当利城。

110. <span id="志第六_地形二中-110"></span>
东牟郡孝昌二年分东郡陈留置，治雍丘。

111. <span id="志第六_地形二中-111"></span>
领县四

112. <span id="志第六_地形二中-112"></span>
户一万七百四十八 口四万七千三百三十八牟平二汉属东莱，晋罢，后复。有之罘山、成山、牟城。东牟城、刘宠墓、风山。 黄二汉、晋属东莱。有黄城、莱山祠、龙溪。 惤二汉、晋属东莱。有弦城、罗山。 观阳前汉属胶东，后汉属北海，后罢。兴和中复属。有淳城城、观阳城、昌城、马宾山、牛耳山。

113. <span id="志第六_地形二中-113"></span>
梁州天平初置。沼大梁城。

114. <span id="志第六_地形二中-114"></span>
领郡三 县七

115. <span id="志第六_地形二中-115"></span>
户四万三千八百一十九 口十八万一千九百三阳夏郡孝昌四年分东郡、陈留置。治雍丘城。

116. <span id="志第六_地形二中-116"></span>
领县五

117. <span id="志第六_地形二中-117"></span>
户一万六千五百四十九 口六万三千五百五十九阳夏前汉属淮阳，后汉属陈国，晋初并梁，惠帝复。真君七年并扶沟，太和十二年复。治阳夏城。有大小扶沟。 雍丘二汉、晋属陈留。郡治。有抱城、广陵城、高阳城、少姜城、华城、白杨陂。 济阳二汉、晋属陈留，延和二年置徐州，皇兴初罢。有济阳城、外黄城、东缗城、崔城。 圉城二汉、晋曰圉。前汉属淮阳，后汉、晋属陈留，后罢。景明元年复，后改。有沙城。 襄邑二汉、晋属陈留，后罢，景明元年复。有直阳城、牖乡、牖仓。

118. <span id="志第六_地形二中-118"></span>
开封郡天平元年分陈留置。治开封城。

119. <span id="志第六_地形二中-119"></span>
领县二

120. <span id="志第六_地形二中-120"></span>
户八千二百七 口三万六千六百二开封二汉属河南，晋属荥阳。真君八年并苑陵，景明元年复，孝昌中属陈留。

121. <span id="志第六_地形二中-121"></span>
有开封城、陈留城、孔侯城。 尉氏二汉、晋属陈留。兴安初并苑陵，太安三年复。治尉氏城。有陵有亭。

122. <span id="志第六_地形二中-122"></span>
陈留郡汉武帝置，太和十八年罢，孝昌中复。

123. <span id="志第六_地形二中-123"></span>
领县三

124. <span id="志第六_地形二中-124"></span>
户一万九千六百一十二 口八万二千七百四十二浚仪州、郡治。二汉、晋属，后罢，孝昌二年复。有信陵君冢、张耳冢、董仲舒冢、樊於期冢、边让冢、仓垣城。渠水在大梁城东分为蔡渠。圣子渊、雉台。

125. <span id="志第六_地形二中-125"></span>
封丘二汉、晋属。真君九年并酸枣，景明二年复。治封丘城。有封丘台、白沟。

126. <span id="志第六_地形二中-126"></span>
小黄二汉、晋属。真君八年并外黄，太和中复。有昭灵后冢、陈冢、蔡邕冢、小黄城。

127. <span id="志第六_地形二中-127"></span>
豫州刘义隆置司州，治悬瓠城。皇兴中改。

128. <span id="志第六_地形二中-128"></span>
领郡九 县三十九

129. <span id="志第六_地形二中-129"></span>
户四万一千一百七十二 口九万六千九百一十六 汝南郡汉高帝置。

130. <span id="志第六_地形二中-130"></span>
领县八

131. <span id="志第六_地形二中-131"></span>
户一万五千八百八十九 口三万七千六十一上蔡州、郡治。二汉、晋属。有武陵城。 临汝刘裕置，魏因之。有固城。

132. <span id="志第六_地形二中-132"></span>
平舆二汉、晋属。有平舆城。 安城二汉、晋属。 西平二汉、晋属。

133. <span id="志第六_地形二中-133"></span>
瞿阳二汉、晋为泸阳，属，后改。有瞿阳城。 阳安二汉、晋属。 保城刘骏置，魏因之。

134. <span id="志第六_地形二中-134"></span>
颍川郡太和六年置。

135. <span id="志第六_地形二中-135"></span>
领县三

136. <span id="志第六_地形二中-136"></span>
户八千三百九十六 口二万六百四十邵陵二汉属汝南，晋属。有邵陵城、邓城。 临颍二汉、晋属。有葛丘、王陵城。 曲阳前汉属东海，后汉属下邳，晋罢，后复属。有华岳祠、郾城。

137. <span id="志第六_地形二中-137"></span>
汝阳郡

138. <span id="志第六_地形二中-138"></span>
领县三

139. <span id="志第六_地形二中-139"></span>
户七千二百五十四 口一万五千二百四十五汝阳郡治。二汉、晋属汝南，后属。有章华台。 武津有武津城。 征羌后汉属汝南，后属。

140. <span id="志第六_地形二中-140"></span>
义阳郡永安三年置郢州，天平四年罢州置。

141. <span id="志第六_地形二中-141"></span>
领县五

142. <span id="志第六_地形二中-142"></span>
户一千七百九十 口四千五百九十五义阳 清丘有锺离城。 平阳有马乡城。 真阳有宜春城。 安阳后汉属汝南，晋罢，后复属。有真阳城。 新蔡郡晋置，孝昌中陷，后复。治石母台。

143. <span id="志第六_地形二中-143"></span>
领县三

144. <span id="志第六_地形二中-144"></span>
户一千九百一十七 口四千七百七十八新蔡二汉属汝南，晋属汝阴。孝昌中陷，后复属。 鲖阳二汉属汝南，晋属汝阴，司马衍并新蔡，后复属，魏因之。永安中陷，武定中复。有蔡城。 固始二汉属汝南、晋属汝阴。前汉浸，后汉光武更名，后属。

145. <span id="志第六_地形二中-145"></span>
初安郡延兴二年置，孝昌中陷，后复。

146. <span id="志第六_地形二中-146"></span>
领县四

147. <span id="志第六_地形二中-147"></span>
户二千二十六 口五千九百二十二新怀有乐山。 安昌前汉属汝南，后属。 怀德有清水山、铜山、浮石山。

148. <span id="志第六_地形二中-148"></span>
昭越有木连山。

149. <span id="志第六_地形二中-149"></span>
襄城郡晋武帝置，治襄城。

150. <span id="志第六_地形二中-150"></span>
领县三

151. <span id="志第六_地形二中-151"></span>
户一千四百四十六 口四千六十三 义绥 遂宁 武阳

152. <span id="志第六_地形二中-152"></span>
城阳郡太和三年置，后罢，武定初复。

153. <span id="志第六_地形二中-153"></span>
领县五

154. <span id="志第六_地形二中-154"></span>
户五百四十六 口一千三百八十八安定 淮阴 真阳 建兴 建宁广陵郡兴和中分，东豫州置。

155. <span id="志第六_地形二中-155"></span>
领县五

156. <span id="志第六_地形二中-156"></span>
户一千九百六 口三千二百二十四宋安兴和中置。 光城兴和中置。 安蛮兴和中置。 新蔡兴和中置。

157. <span id="志第六_地形二中-157"></span>
汝南兴和中置。

158. <span id="志第六_地形二中-158"></span>
北豫州后治台谯，魏治汝南安城，晋治项。司马德宗置司州。泰常中复，治虎牢，太和十九年罢，置东中府，天平初罢，改复。

159. <span id="志第六_地形二中-159"></span>
领郡三 县十二

160. <span id="志第六_地形二中-160"></span>
户四万七百二十八 口十八万二千五百五十一广武郡天平初分，荥阳置。治中左城。

161. <span id="志第六_地形二中-161"></span>
领县五

162. <span id="志第六_地形二中-162"></span>
户一万五千五百九十六 口七万四千五百一十九曲梁孝昌中分密置。有武陵城、曲梁城。 原武二汉属河南，晋罢。孝昌中复，后属。有五马渊、白马渊、原武城。 阳武二汉属河南，晋属荥阳，天平初属。有阳武城、黄雀沟。 中牟二汉属河南，晋属荥阳。真君八年并阳武，景明元年复，天平初属。有中汤城、管城、尧祠。 苑陵二汉属河南，晋属汝阳，天平初属。有新郑城、郑庄公庙、子产祠、苑陵城。

163. <span id="志第六_地形二中-163"></span>
荥阳郡

164. <span id="志第六_地形二中-164"></span>
领县五

165. <span id="志第六_地形二中-165"></span>
户二万一千四百七十二 口九万二千三百一十荥阳二汉属河南，晋属。有荥阳山、荥阳城、敖仓、广武城、石门城、管叔冢、周苛、纪信冢、荥泽。 成皋二汉、晋属河南，后属。 京二汉属河南，晋属。

166. <span id="志第六_地形二中-166"></span>
有万尹山祠、高阳城、管城、索水、京水、樊哙冢。 密二汉属河南，晋属。治容城。有承云山、青烟谷、开阳山、大龟山、子产墓、卓茂冢、祠。 卷二汉属河南，晋属。真君八年省，太和十一年复。有卷城。

167. <span id="志第六_地形二中-167"></span>
成皋郡天平元年分荥阳置。

168. <span id="志第六_地形二中-168"></span>
领县二

169. <span id="志第六_地形二中-169"></span>
户三千六百六十 口一万五千七百四十西成皋天平元年分荥阳之成皋置，州、郡治。有厄井、汉高祖坛、汜水、成皋城。 巩二汉、晋属河南，天平初属。有长罗川、巩城、九山祠。

170. <span id="志第六_地形二中-170"></span>
徐州后汉治东海郡，魏、晋治彭城。

171. <span id="志第六_地形二中-171"></span>
领郡七 县二十四

172. <span id="志第六_地形二中-172"></span>
户三万七千八百一十二 口十万八千七百八十七彭城郡汉高帝置楚国，宣帝改，后复为楚国，后汉章帝更名彭城国，晋改。

173. <span id="志第六_地形二中-173"></span>
领县六

174. <span id="志第六_地形二中-174"></span>
户六千三百三十九 口二万三千八百四十一彭城前汉属楚国，后汉、晋属。有寒山、孤山、龟山、黄山、九里山、桓魃冢、亚父冢、楚元王冢、龚胜冢。 吕前汉属楚国，后汉、晋属。有吕梁城、茱萸山、偪阳城、明星陂、龙泉塘、石头山、项羽山。 薛二汉、晋属鲁国，后属。有奚公山、奚仲庙、薛城、孟尝君冢。 龙城有楚五墓、龙汉赤唐陂、龙城。 留二汉、晋属。有微山、留城、微子冢、张良冢、祠、广戚城、薛城、戚夫人庙、黄山祠。 睢陵前汉属临淮，后汉、晋属下邳。晋乱，属济阴。武定五年属。有睢陵城、九子山、荆山。

175. <span id="志第六_地形二中-175"></span>
南阳平郡治沛南界，后寄治彭城。

176. <span id="志第六_地形二中-176"></span>
领县三

177. <span id="志第六_地形二中-177"></span>
户三千七十一 口六千三百五十八 襄邑 阳平 濮阳

178. <span id="志第六_地形二中-178"></span>
蕃郡孝昌三年置，元象二年并彭城，武定五年复。

179. <span id="志第六_地形二中-179"></span>
领县三

180. <span id="志第六_地形二中-180"></span>
户四千三百九十二 口一万八千八百四十二蕃二汉、晋属鲁国，后属。治蕃城。 永兴皇兴初置，属建昌郡，太和十五年罢郡，属彭城，武定五年属。 永福皇兴初置，属建昌郡，太和十九年罢郡，属彭城，武定五年属。

181. <span id="志第六_地形二中-181"></span>
沛郡故秦泗水郡，汉高帝更名，后汉为国，后改。

182. <span id="志第六_地形二中-182"></span>
领县三

183. <span id="志第六_地形二中-183"></span>
户四千四百一十九 口一万二千二百七十八萧二汉、晋属。有萧城、汉高祖庙、谷水、华山。 沛二汉、晋属。有汉高祖庙、沛城、吕母冢。 相二汉、晋属。有厥城、相城、相山庙、罗山。

184. <span id="志第六_地形二中-184"></span>
兰陵郡晋置，后罢。武定五年复，治永城。

185. <span id="志第六_地形二中-185"></span>
领县四

186. <span id="志第六_地形二中-186"></span>
户十千四百二十四 口一万五千七百七十六昌虑二汉、晋属东海，后属。有挑山、孤山。 承二汉、晋属东海，后属。

187. <span id="志第六_地形二中-187"></span>
有抱犊山、承城、坊山。 合乡二汉、晋属东海，后属。有三孤山。 兰陵二汉、晋属东海，后属。有兰陵山、石孤山、荀卿冢。

188. <span id="志第六_地形二中-188"></span>
北济阴郡刘骏置，魏因之。治单父城。

189. <span id="志第六_地形二中-189"></span>
领县三

190. <span id="志第六_地形二中-190"></span>
户八千五百四十六 口二万一千九百八十八丰二汉、晋属沛，后属。有丰城、汉高祖旧宅、庙碑。 离狐晋乱置。郡治。

191. <span id="志第六_地形二中-191"></span>
有单襄公祠、宓子贱祠、汉高祖祠、平洛城。 城武前汉属山阳，后汉、晋属济阴，后属。治郜城。

192. <span id="志第六_地形二中-192"></span>
砀郡孝昌二年置，治下邑城。

193. <span id="志第六_地形二中-193"></span>
领县二

194. <span id="志第六_地形二中-194"></span>
户三千六百二十一 口八千七百五十四安阳孝昌二年置，治麻城。 砀二汉属梁国，晋罢，后复属。治鲁城。

195. <span id="志第六_地形二中-195"></span>
西兗州孝昌三年置，治定陶城，后徙左城。

196. <span id="志第六_地形二中-196"></span>
领郡二 县七

197. <span id="志第六_地形二中-197"></span>
户三万七千四百七 口十万三千八百九十四沛郡兴和二年置，治孝昌城。

198. <span id="志第六_地形二中-198"></span>
领县三

199. <span id="志第六_地形二中-199"></span>
户七千五百七十一 口二万三百一十四考 己氏前汉属梁国，后汉、晋属济阴，后属。有新中城、安阳城。 新安兴和中置。

200. <span id="志第六_地形二中-200"></span>
济阴郡

201. <span id="志第六_地形二中-201"></span>
领县四

202. <span id="志第六_地形二中-202"></span>
户二万九千八百三十六 口八万三千五百八十定陶二汉、晋属。有定陶城。 离孤前汉属东郡，后汉、晋属。有离孤城、桃城。 冤句二汉、晋属。治冤句城。有南阳城。 乘氏二汉、晋属。有大乡城、梁丘城、廪城。

203. <span id="志第六_地形二中-203"></span>
南兗州正光中置。治谯城。

204. <span id="志第六_地形二中-204"></span>
领郡七 县二十一

205. <span id="志第六_地形二中-205"></span>
户三万七千一百三十 口十一万五千五百三十九 陈留郡

206. <span id="志第六_地形二中-206"></span>
领县五

207. <span id="志第六_地形二中-207"></span>
户六千二百三十 口一万六千七百四十九小黄刘裕置，魏因之。有曹腾墓、曹嵩墓、邓艾祠。 浚仪有城父城。

208. <span id="志第六_地形二中-208"></span>
谷阳有苦城、阳都陂、老子庙、栾城。 东燕有蔡水、冯唐冢。 武平正始中置。有武平城、赖乡城。天平二年置镇，武定七年罢。

209. <span id="志第六_地形二中-209"></span>
梁郡故秦砀郡，汉高帝为梁国，后改。治梁国城。

210. <span id="志第六_地形二中-210"></span>
领县二

211. <span id="志第六_地形二中-211"></span>
户一万三百五十九 口二万五千九百九十五襄邑二汉、晋属陈留，后属。治胡城。 睢阳二汉、晋属。郡治。

212. <span id="志第六_地形二中-212"></span>
下蔡郡太和址九年置，孝昌中陷，兴和中复。

213. <span id="志第六_地形二中-213"></span>
领县四

214. <span id="志第六_地形二中-214"></span>
户三千三百六十二 口七千九百七十三楼烦孝昌中陷，兴和中复。 下蔡前汉属沛，后属。孝昌中陷，兴和中复。

215. <span id="志第六_地形二中-215"></span>
临淮永平二年置。孝昌中陷，兴和中复。 龙亢二汉属沛，晋属谯国，后罢。

216. <span id="志第六_地形二中-216"></span>
永安三年复属，孝昌中陷，兴和中复。

217. <span id="志第六_地形二中-217"></span>
谯郡二汉县，属沛，晋以为郡。太昌中陷，武定中复。

218. <span id="志第六_地形二中-218"></span>
领县三

219. <span id="志第六_地形二中-219"></span>
户五千一百三十二 口一万二千九百九十一蒙二汉、晋属梁国，后属。 蕲二汉属沛，晋属。 宁陵前汉属陈留，后汉、晋属梁国，后属。孝昌中陷，后复。

220. <span id="志第六_地形二中-220"></span>
北梁郡

221. <span id="志第六_地形二中-221"></span>
领县二

222. <span id="志第六_地形二中-222"></span>
户八千二百三十一 口四万一千七百三十八城安孝昌中置，郡治。有蛟龙城。 孝阳孝昌中置。治亳城。

223. <span id="志第六_地形二中-223"></span>
沛郡延昌中置，正光中陷，后复。治黄杨城。

224. <span id="志第六_地形二中-224"></span>
领县二

225. <span id="志第六_地形二中-225"></span>
户一千八百四十八 口四千五百六十五萧延昌中置。治虞城。 相延昌中置。

226. <span id="志第六_地形二中-226"></span>
马头郡司马德宗置，魏因之。正光中陷，天平中复。治建平城。

227. <span id="志第六_地形二中-227"></span>
领县三

228. <span id="志第六_地形二中-228"></span>
户一千九百六十八 口五千五百二十八蕲正光中陷，天平中复。 已吾后汉属陈留。正光中陷，兴和中徙，治平右城。 下邑前汉、晋属梁国。孝昌元年置临涣郡，县属。兴和中罢郡，属。

229. <span id="志第六_地形二中-229"></span>
广州永安中置。治鲁阳。武定中陷，徙治襄城。

230. <span id="志第六_地形二中-230"></span>
领郡七 县十五

231. <span id="志第六_地形二中-231"></span>
户二万八千六百九十六 口九万六千七百八十 南阳郡

232. <span id="志第六_地形二中-232"></span>
领县二

233. <span id="志第六_地形二中-233"></span>
户七千四百八十九 口二万六千七百二十八南阳有大刘山祠。 峡城有峡城。

234. <span id="志第六_地形二中-234"></span>
顺阳郡太和中置县，后改。

235. <span id="志第六_地形二中-235"></span>
领县二

236. <span id="志第六_地形二中-236"></span>
户二千四十五 口七千二百五十二龙阳太和十七年置。 龙山太和十七年置。有龙山。

237. <span id="志第六_地形二中-237"></span>
定陵郡永安中置。

238. <span id="志第六_地形二中-238"></span>
领县三

239. <span id="志第六_地形二中-239"></span>
户三千六百九十 口八千七百五十六北舞阳皇兴元年置。有木陂。 云阳太和十一年置。 西舞阳平安元年置，正光中陷，兴和二年复。

240. <span id="志第六_地形二中-240"></span>
鲁阳郡太和十一年置镇，十八年改为荆州，二十二年罢，置。

241. <span id="志第六_地形二中-241"></span>
领县二

242. <span id="志第六_地形二中-242"></span>
户二百四十五 口七百七十五山北太和十一年置。有应山、应城。 河山太和二十一年置。

243. <span id="志第六_地形二中-243"></span>
汝南郡永安元年置。治符垒城。

244. <span id="志第六_地形二中-244"></span>
领县二

245. <span id="志第六_地形二中-245"></span>
户七百八十三 口二千三百四十四汝南太和十八年置。 符垒太和中置。有沙水。

246. <span id="志第六_地形二中-246"></span>
汉广郡永安中置。

247. <span id="志第六_地形二中-247"></span>
领县二

248. <span id="志第六_地形二中-248"></span>
户六千二百 口八千一十七昆阳二汉属颍川，晋属襄城，后属。有汉广城、昆阳城、新安。 高阳太和元年置。有氵虽水、南襄城、东西二蒲城、高阳山、皮城、首山祠。

249. <span id="志第六_地形二中-249"></span>
襄城郡晋置。

250. <span id="志第六_地形二中-250"></span>
领县二

251. <span id="志第六_地形二中-251"></span>
户八千二百四十四 口四万二千八百七十八繁昌晋属。有繁昌城、颍乡城、安阳城、阳城陂。 襄城二汉属颍川，晋属。

252. <span id="志第六_地形二中-252"></span>
有颍阳城、繁丘城。

253. <span id="志第六_地形二中-253"></span>
胶州永安二年置。治东武陵。

254. <span id="志第六_地形二中-254"></span>
领郡二 县十四

255. <span id="志第六_地形二中-255"></span>
户二万六千五百六十二 口六万三百八十二 东武郡永安二年置。

256. <span id="志第六_地形二中-256"></span>
领县三

257. <span id="志第六_地形二中-257"></span>
户八千六百一十七 口一万八千七百五十七姑幕二汉属琅邪，晋属城阳，后罢。永安中复属。有荆苔山、公治长墓。

258. <span id="志第六_地形二中-258"></span>
扶其永安中置。有常山祠、扶其水、沙城、云母山、卢水。 梁乡永安中置。有梁乡城。五弩山，胶水出焉。纪丘山、琅邪台、秦始皇碑。兴和中立临海郡，寻罢，属焉。

259. <span id="志第六_地形二中-259"></span>
高密郡汉文帝为胶西国，宣帝更为高密国，后汉并北海，晋惠帝复，刘骏并北海。延昌中复。

260. <span id="志第六_地形二中-260"></span>
领县五

261. <span id="志第六_地形二中-261"></span>
户七千五百五 口一万六千一百五十三高密前汉属，后汉属北海，晋属城阳，后属。有高密城、维水、郑玄墓。

262. <span id="志第六_地形二中-262"></span>
夷安前汉属，后汉属北海，晋属城阳，后属。有夷安城、夷安泽。 黔陬前汉属琅邪，后汉属东莱，晋属城阳，后属。有黔陬城、野艾山祠。

263. <span id="志第六_地形二中-263"></span>
平昌前汉属琅邪，后汉属北海，晋属城阳。魏初属平昌郡，延昌中属。治平昌城。

264. <span id="志第六_地形二中-264"></span>
有龙台山，上有井，云与荆水通。 东武二汉属琅邪，晋属城阳，后属。有平昌城。

265. <span id="志第六_地形二中-265"></span>
平昌郡魏文帝置。后废，晋惠帝复。

266. <span id="志第六_地形二中-266"></span>
领县六

267. <span id="志第六_地形二中-267"></span>
户一万四百四十 口二万五千四百七十二昌安前汉属高密，后汉属北海，晋属城阳，后属。有巨丘亭、昌安城。 淳于二汉属北海，晋属城阳，后属。有淳于城、铁山。 营陵二汉属北海，晋属琅邪，后属。有营陵城、高密城。 安丘二汉属北海，晋属琅邪。有石崇墓、邴原墓。 朱虚前汉属琅邪，后汉属北海，晋属琅邪，后属。有九山，丹水所出。

268. <span id="志第六_地形二中-268"></span>
琅邪二汉属琅邪，晋罢，后复属。有管宁墓。 洛州太宗置，太和十七年改为司州，天平初复。

269. <span id="志第六_地形二中-269"></span>
领郡六 县十二

270. <span id="志第六_地形二中-270"></span>
户一万五千六百七十九 口六万六千五百二十一 洛阳郡天平初置。

271. <span id="志第六_地形二中-271"></span>
领县二

272. <span id="志第六_地形二中-272"></span>
户三千六百五十九 口一万五千七十二洛阳二汉、晋属河南。天平初置。 缑氏二汉、晋属河南。太和十七年并洛阳，天平初复属。有缑氏城。

273. <span id="志第六_地形二中-273"></span>
河阴郡元象二年置。

274. <span id="志第六_地形二中-274"></span>
领县一

275. <span id="志第六_地形二中-275"></span>
户二千七百六十七 口一万四千七百一十五河阴晋置，太宗并洛阳，正始二年复属河南。

276. <span id="志第六_地形二中-276"></span>
新安郡天平初置。

277. <span id="志第六_地形二中-277"></span>
领县三

278. <span id="志第六_地形二中-278"></span>
户四百九十 口一千九百一十一新安二汉属恆农，晋属河南。太和二年改为郡，十九年复，后属。 东垣二汉、晋属河南东，后属。 河南二汉、晋属河南，复属。

279. <span id="志第六_地形二中-279"></span>
中川郡天平初置。

280. <span id="志第六_地形二中-280"></span>
领县二

281. <span id="志第六_地形二中-281"></span>
户二千七十八 口八千二百二十五堙阳太和十三年分颍阳置。 颍阳天安二年置。

282. <span id="志第六_地形二中-282"></span>
河南郡秦置三川守，汉改为河南郡。后汉、晋为尹，后罢。司马德宗置，后罢。

283. <span id="志第六_地形二中-283"></span>
太宗复，太和中迁都，为尹，天平初改。

284. <span id="志第六_地形二中-284"></span>
领县一

285. <span id="志第六_地形二中-285"></span>
户三千六百四十二 口一万四千七百一十五 宜迁天平二年置。

286. <span id="志第六_地形二中-286"></span>
阳城郡孝昌二年置 。

287. <span id="志第六_地形二中-287"></span>
领县三

288. <span id="志第六_地形二中-288"></span>
户三千四十三 口一万一千八百八十三阳城二汉属颍川，晋属河南，后罢。正光中复属。有少室山、嵩高山、许由墓、启母庙。 颍阳二汉属颍川，后属。

289. <span id="志第六_地形二中-289"></span>
康城孝昌中分阳城置。有阳城关、箕山、许由隐窟、刑山、郑子产庙。

290. <span id="志第六_地形二中-290"></span>
南青州治国城。显祖置，为东徐州，太和二十二年改。

291. <span id="志第六_地形二中-291"></span>
领郡三 县九

292. <span id="志第六_地形二中-292"></span>
户一万五千二十四 口四万五千三百二十二东安郡二汉县，晋惠帝置。

293. <span id="志第六_地形二中-293"></span>
领县三

294. <span id="志第六_地形二中-294"></span>
户四千六百四十 口一万六千五百五十一盖二汉属泰山，晋属琅邪，后属。有东安城、灵山庙。 新泰有蒙山。

295. <span id="志第六_地形二中-295"></span>
发干有危山庙。

296. <span id="志第六_地形二中-296"></span>
东莞郡晋武帝置。

297. <span id="志第六_地形二中-297"></span>
领县三

298. <span id="志第六_地形二中-298"></span>
户九千六百二十 口二万六千五百六莒前汉、晋属城阳，后汉属琅邪，后属。有莒城。 东莞二汉、晋属琅邪，后属。 诸二汉属琅邪，晋属城阳，后属。 义塘郡武定七年置，治黄郭城。

299. <span id="志第六_地形二中-299"></span>
领县三

300. <span id="志第六_地形二中-300"></span>
户七百六十四 口二千二百六十五义塘武定七年置。 归义武定七年置。有卢山、盐仓。 怀仁武定七年置。

301. <span id="志第六_地形二中-301"></span>
有吴山、魏山、莒城。

302. <span id="志第六_地形二中-302"></span>
北徐州永安二年置。

303. <span id="志第六_地形二中-303"></span>
领郡二 县五

304. <span id="志第六_地形二中-304"></span>
户一万四千七百八十一 口四万一百二十五东泰山郡皇兴三年分泰山置，属兗州，永安中属。

305. <span id="志第六_地形二中-305"></span>
领县三

306. <span id="志第六_地形二中-306"></span>
户五千七 口一万六千三百八十一南城前汉属东海，后汉、晋属泰山。有东安城、武城阙石山。 新泰魏置，晋属泰山，后属。有敖山。 武阳二汉、晋为南武阳，属泰山，后改。有颛臾城、蒙山。

307. <span id="志第六_地形二中-307"></span>
琅邪郡秦置，后汉建武中省城阳国，以其县属。

308. <span id="志第六_地形二中-308"></span>
领县二

309. <span id="志第六_地形二中-309"></span>
户九千七百七十四 口二万三千七百四十四即丘前汉属东海，后汉、晋属。有缯城、临沂城、即丘城、鲁国山庙、王休征冢。 费前汉属东海，后汉属泰山，晋属。有费城。

310. <span id="志第六_地形二中-310"></span>
北扬州天平二年置。治项城。

311. <span id="志第六_地形二中-311"></span>
领郡五 县十九

312. <span id="志第六_地形二中-312"></span>
户九千八百四十五 口三万二千一百三十九陈郡汉高帝置，为淮阳国，后汉章帝更名陈国，晋初并梁国，后复，改。

313. <span id="志第六_地形二中-313"></span>
领县四

314. <span id="志第六_地形二中-314"></span>
户三千二十四 口七千六百六十九项二汉属汝南，晋属梁国，后属。有方城。 长平前汉属汝南，后汉属陈国，晋属颍川。有长平城、习阳城。晋初省，惠帝永康元年复。 西华二汉属汝南，晋初省，惠帝永康元年复，属颍川，后属。治西华城。 襄邑治思都城。

315. <span id="志第六_地形二中-315"></span>
南顿郡晋惠帝置。

316. <span id="志第六_地形二中-316"></span>
领县四

317. <span id="志第六_地形二中-317"></span>
户二千五百二十 口七千二百六十五南顿二汉、晋属汝南，后属。有颍阴城、南顿城、汉光武庙。 和城有高阳丘。 平乡有平乡城。 新蔡二汉属汝南，晋属汝阴，后属。

318. <span id="志第六_地形二中-318"></span>
汝阴郡晋武帝置，太和十八年为东郢州，后罢。治社亭城。

319. <span id="志第六_地形二中-319"></span>
领县三

320. <span id="志第六_地形二中-320"></span>
户一千七百九十四 口八千四百九十八汝阴二汉属汝南，晋属。 宋前汉曰新郪属，属汝南，后汉改，晋属，后罢，太和元年复属。 许昌

321. <span id="志第六_地形二中-321"></span>
丹杨郡

322. <span id="志第六_地形二中-322"></span>
领县四

323. <span id="志第六_地形二中-323"></span>
户二千一百四十四 口七千九百三十一秣陵有次水。 邵陵 南阳 白水陈留郡武定六年置，及县。

324. <span id="志第六_地形二中-324"></span>
领县四

325. <span id="志第六_地形二中-325"></span>
户三百六十七 口七百七十五小黄 宋 雍丘 新蔡东楚州司马德宗置宿豫郡。高祖初，立东徐州，后陷，世宗初，改为镇，后陷。

326. <span id="志第六_地形二中-326"></span>
武定七年复改。为宿豫郡。

327. <span id="志第六_地形二中-327"></span>
领郡六 县二十

328. <span id="志第六_地形二中-328"></span>
户六千五百三十一 口二万七千一百三十二 宿豫郡

329. <span id="志第六_地形二中-329"></span>
领县四

330. <span id="志第六_地形二中-330"></span>
户一千六百五十五 口七千三百七宿豫武定七年置。 新昌武定七年置。 临泗武定七年改萧衍平原、清河置。有东西二竹城。 濠夷高平郡治大徐城。

331. <span id="志第六_地形二中-331"></span>
领县四

332. <span id="志第六_地形二中-332"></span>
户九百二十 口三千九十六高平武定七年改萧衍东平、阳平、清河、归义四郡置。 朱沛武定七年改萧衍朱沛、脩仪、安丰三郡置。有朱沛水。徐君墓，即延陵季子持剑处。 白水武定七年改萧衍济阴郡置。 襄邑武定七年改萧衍馆陶、下邳、梁招、高平四县置。

333. <span id="志第六_地形二中-333"></span>
淮阳郡萧衍置，魏因之。

334. <span id="志第六_地形二中-334"></span>
领县四

335. <span id="志第六_地形二中-335"></span>
户一千六百一十七 口七千二百七十七角城武定七年改萧衍临清、天水、浮阳三县置。有昌武城。 绥化武定七年改萧衍绥化、吕梁二郡置。有单甫城。

336. <span id="志第六_地形二中-336"></span>
招义武定七年改萧衍恩抚郡二县置。 淮阳武定七年改萧衍西淮郡七县置。

337. <span id="志第六_地形二中-337"></span>
晋宁郡萧衍置，魏因之。

338. <span id="志第六_地形二中-338"></span>
领县四

339. <span id="志第六_地形二中-339"></span>
户一千二百二十二 口五千二十三临清武定七年置。 魏兴武定七年改萧衍梁兴、临沂、兴义三县置。有鹄城。

340. <span id="志第六_地形二中-340"></span>
富城武定七年改萧衍下邳、扶风、清河三郡置。 招农武定七年改萧衍兰陵郡十二县置。有晋宁城。

341. <span id="志第六_地形二中-341"></span>
安远郡武定七年改萧衍安远戍置。治安远城。

342. <span id="志第六_地形二中-342"></span>
领县二

343. <span id="志第六_地形二中-343"></span>
户五百八十 口二千三百八十二钜鹿郡治。武定七年改萧衍钜鹿郡六县置。 淮浦武定七年改萧衍太山郡四县置。有宁浦。

344. <span id="志第六_地形二中-344"></span>
临沐郡萧衍置，魏因之。

345. <span id="志第六_地形二中-345"></span>
领县二

346. <span id="志第六_地形二中-346"></span>
户五百三十五 口二千一百七临沐 招远有马微城。

347. <span id="志第六_地形二中-347"></span>
东徐州孝昌元年置，永熙二年州郡陷，武定八年复。治下邳城。

348. <span id="志第六_地形二中-348"></span>
领郡四 县十六

349. <span id="志第六_地形二中-349"></span>
户六千二百八十一 口三万六百六十五 下邳郡

350. <span id="志第六_地形二中-350"></span>
领县六

351. <span id="志第六_地形二中-351"></span>
户一千一百四十八 口三千七百三十九下邳前汉属东海，后汉、晋属。有沂水、巨川神祠。 良城前汉属东海，后汉、晋属。有柏山。 僮前汉属临淮，后汉、晋属。 坊亭武定八年改晋宁置。

352. <span id="志第六_地形二中-352"></span>
栅渊武定八年分宿豫置。 归正武定七年置。有陈珪墓。

353. <span id="志第六_地形二中-353"></span>
武原郡武定八年分下邳置。

354. <span id="志第六_地形二中-354"></span>
领县三

355. <span id="志第六_地形二中-355"></span>
户二千八百一十七 口二万五十五武原前汉属楚国，后汉、晋属彭城，后属。有武原水、武原城、徐偃王墓。

356. <span id="志第六_地形二中-356"></span>
开远武定八年分良城置。有睹阑山祠。

357. <span id="志第六_地形二中-357"></span>
艾山武定八年分僮置。

358. <span id="志第六_地形二中-358"></span>
郯郡秦置，汉高改为东海，后汉为国，晋复，武定八年改。治郯城。

359. <span id="志第六_地形二中-359"></span>
领县四

360. <span id="志第六_地形二中-360"></span>
户一千二百一十九 口三千三百八郯二汉、晋属。有建陵山。 临沂前汉属。后汉、晋属琅邪，武定八年复。

361. <span id="志第六_地形二中-361"></span>
建陵前汉属。有建陵山郡治。有海王神、白马泽、马岭山。 归昌武定八年置。

362. <span id="志第六_地形二中-362"></span>
临清郡孝昌三年置盱眙郡，武定八年改。

363. <span id="志第六_地形二中-363"></span>
领县三

364. <span id="志第六_地形二中-364"></span>
户一千五百一十七 口三千五百六十三下相前汉、晋属临淮，后汉属下邳，后属。 睢陵武定七年置。有睢水。

365. <span id="志第六_地形二中-365"></span>
归义武定七年置。

366. <span id="志第六_地形二中-366"></span>
海州刘子业置青州，武定七年改。治龙沮城。

367. <span id="志第六_地形二中-367"></span>
领郡六 县十九

368. <span id="志第六_地形二中-368"></span>
户四千八百七十八 口二万二千二百一十东彭城郡萧衍置，魏因之。

369. <span id="志第六_地形二中-369"></span>
领县三

370. <span id="志第六_地形二中-370"></span>
户八百 口三千四百六十九龙沮萧衍置，魏因之。有即丘城、房山。 安乐萧衍置彭城县，武定七年改。

371. <span id="志第六_地形二中-371"></span>
有伊莱山神、圣母祠。 渤海萧衍置清河县，武定期七年改。有东海明王神。

372. <span id="志第六_地形二中-372"></span>
东海郡萧衍改置北海郡，武定七年复 领县四

373. <span id="志第六_地形二中-373"></span>
户一千二百四十二 口五千九百四赣榆前汉属琅邪，后汉、晋属。 安流萧衍置都昌县，武定七年改。 广饶萧赜置，魏因之。 下密萧衍置，魏因之。有尧庙。

374. <span id="志第六_地形二中-374"></span>
海西郡萧鸾置东海郡，武定七年改置。

375. <span id="志第六_地形二中-375"></span>
领县三

376. <span id="志第六_地形二中-376"></span>
户八百六十 口三千九百五十襄贲二汉、晋属。 海西武定七年分襄贲置。 临海萧衍置，魏因之。

377. <span id="志第六_地形二中-377"></span>
沐阳郡萧衍置僮阳郡，武定七年改。

378. <span id="志第六_地形二中-378"></span>
领县四

379. <span id="志第六_地形二中-379"></span>
户一千三百九十七 口七千五百八十三下城武定七年置。有浮渎神。 临渣武定七年置。 怀文武定七年置。

380. <span id="志第六_地形二中-380"></span>
服武武定七年置。有武都山。

381. <span id="志第六_地形二中-381"></span>
琅邪郡

382. <span id="志第六_地形二中-382"></span>
领县三

383. <span id="志第六_地形二中-383"></span>
户三百五十六 口一千三百七十一海安萧衍置，魏因之。有坠屋山、芦石山。 朐二汉属东海，晋曰临朐，属。

384. <span id="志第六_地形二中-384"></span>
萧衍改为招远，武定七年复。有朐城，朐山郡治。 山宁萧衍北谯郡，武定十年改置。

385. <span id="志第六_地形二中-385"></span>
武陵郡

386. <span id="志第六_地形二中-386"></span>
领县二

387. <span id="志第六_地形二中-387"></span>
户二百二十三 口七百三十三上鲜萧衍齐郡，武定七年改置。 洛要萧衍高密县，武定七年改。有武陵城。

388. <span id="志第六_地形二中-388"></span>
东豫州太和十九年晋治广陵城。孝是三年陷，武定七年复。

389. <span id="志第六_地形二中-389"></span>
领郡六 县十六

390. <span id="志第六_地形二中-390"></span>
户三千九十九 口一万一千二十一汝南郡孝昌三年陷，武定七年复。

391. <span id="志第六_地形二中-391"></span>
领县五

392. <span id="志第六_地形二中-392"></span>
户一千六百二十九 口六千四百八十二南新息孝昌三年陷，武定七年复。 北新息 安阳 汝阳 长平 东新蔡郡

393. <span id="志第六_地形二中-393"></span>
领县四

394. <span id="志第六_地形二中-394"></span>
户二百四十七 口六百七十七固始太和二年置，孝昌中陷，武定七年复。 鲷阳太和二十三年置，孝昌中陷，武定七年复。 苞信孝昌中陷，武定七年复。 汝阳孝昌三年陷，武定七年复。

395. <span id="志第六_地形二中-395"></span>
新蔡郡孝昌中陷，武定七年复。

396. <span id="志第六_地形二中-396"></span>
领县二

397. <span id="志第六_地形二中-397"></span>
户四百六十五

398. <span id="志第六_地形二中-398"></span>
口一千五百一十三

399. <span id="志第六_地形二中-399"></span>
苞信孝昌三年陷，武定七年复。 长陵弋阳郡孝昌三年陷，武定七年复。

400. <span id="志第六_地形二中-400"></span>
领县一

401. <span id="志第六_地形二中-401"></span>
户一百三十七 口五百三十三弋阳孝昌三年陷，武定七年复。有弋阳城、黄水。

402. <span id="志第六_地形二中-402"></span>
长陵郡萧衍置，魏因之。

403. <span id="志第六_地形二中-403"></span>
领县三

404. <span id="志第六_地形二中-404"></span>
户三百八十七 口一千三百六十三长陵萧衍置，魏因之。 苞信萧衍置，魏因之。 安宁萧衍置，魏因之。

405. <span id="志第六_地形二中-405"></span>
有期思城、孙叔敖庙。

406. <span id="志第六_地形二中-406"></span>
阳安郡

407. <span id="志第六_地形二中-407"></span>
领县一

408. <span id="志第六_地形二中-408"></span>
户二十二 口一百三十一 永阳

409. <span id="志第六_地形二中-409"></span>
义州萧衍置，武定七年内属。

410. <span id="志第六_地形二中-410"></span>
户二百一十五 口三百二十二颍州孝昌四年置，武泰元年陷，武定七年复。

411. <span id="志第六_地形二中-411"></span>
领郡二十 县四十

412. <span id="志第六_地形二中-412"></span>
户三千六百一 口一万三千三百四十三汝阴、弋阳二郡萧衍置双头郡县，魏因之。

413. <span id="志第六_地形二中-413"></span>
领县七

414. <span id="志第六_地形二中-414"></span>
户一千六百六十五 口六千七十八汝阴 陈留萧衍置，魏因之。有高塘陂、蟹谷陂。 楼烦建义中陷，武定七年复。 宋萧衍置，魏因之。有荆亭城。 弋阳 新息太和十九年置弋阳，后陷，武定七年复。萧衍置新息，合弋阳，魏因之。 期思萧衍置，魏因之 。

415. <span id="志第六_地形二中-415"></span>
北陈留、颍川二郡萧衍为陈州，武定七年改置。

416. <span id="志第六_地形二中-416"></span>
领县五户三百五十一 口一千二百七十二许昌萧衍置，魏因之。 圉城 雍丘有蓬丘、校水。 陈留 小黄治安阳城。

417. <span id="志第六_地形二中-417"></span>
财丘、梁兴二郡萧衍置，魏因之。

418. <span id="志第六_地形二中-418"></span>
领县四

419. <span id="志第六_地形二中-419"></span>
户二百八十三 口一千六十九梁兴萧衍置，魏因之。有艾亭丘。 财丘 梁城萧衍置，魏因之。 汝阳萧衍置，魏因之。

420. <span id="志第六_地形二中-420"></span>
西恆农、陈南二郡萧衍置，魏因之。

421. <span id="志第六_地形二中-421"></span>
领县三

422. <span id="志第六_地形二中-422"></span>
户二百三十一 口八百六十四恆农 胡城萧衍置，魏因之。有燋丘雉鲖二陂、神庙。 南顿萧衍置，魏因之。有闰水、东陵城。

423. <span id="志第六_地形二中-423"></span>
东郡、汝南二郡治牛心丘。

424. <span id="志第六_地形二中-424"></span>
领县二

425. <span id="志第六_地形二中-425"></span>
户一百四十七 口六百二十一白马 济阳萧衍置，魏因之。有石历陂。

426. <span id="志第六_地形二中-426"></span>
清河、南阳二郡萧衍置，魏因之。

427. <span id="志第六_地形二中-427"></span>
领县三

428. <span id="志第六_地形二中-428"></span>
户一百三十二 口五百五十五清河萧衍置，魏因之。 南阳 汝南萧衍置，魏因之。

429. <span id="志第六_地形二中-429"></span>
东恆农郡萧衍置，魏因之。

430. <span id="志第六_地形二中-430"></span>
领县三

431. <span id="志第六_地形二中-431"></span>
户一百一十九 口四百四十荥阳 阳氏萧衍置，魏因之 。 淮阳武定七年置。有平陆。

432. <span id="志第六_地形二中-432"></span>
新蔡、南陈留二郡萧衍置，魏因之。

433. <span id="志第六_地形二中-433"></span>
领县一

434. <span id="志第六_地形二中-434"></span>
户三百五十七 口一千二百四十二 鲖阳萧衍置，魏因之。

435. <span id="志第六_地形二中-435"></span>
荣阳、北通二郡萧衍置，魏因之。

436. <span id="志第六_地形二中-436"></span>
领县四

437. <span id="志第六_地形二中-437"></span>
户一百七十七 口四百七十二北通 临淮萧衍置，魏因之。 临沂 汝阴萧衍置，魏因之。

438. <span id="志第六_地形二中-438"></span>
汝南、太原二郡萧衍置，魏因之。

439. <span id="志第六_地形二中-439"></span>
领县四

440. <span id="志第六_地形二中-440"></span>
户八十七 口四百六

441. <span id="志第六_地形二中-441"></span>
平豫 安城萧衍置，魏因之。 太原 新息萧衍置，魏因之。

442. <span id="志第六_地形二中-442"></span>
新兴郡萧衍置，魏因之。

443. <span id="志第六_地形二中-443"></span>
领县四

444. <span id="志第六_地形二中-444"></span>
户一百一十二 口三百二十四安城郡治。萧衍置，魏因之。 都立萧衍置，魏因之。 新兴萧衍置，魏因之。 义兴萧衍置，魏因之。

445. <span id="志第六_地形二中-445"></span>
谯州景明中置涡阳郡，孝昌中陷，武定七年复置州，治涡阳城。

446. <span id="志第六_地形二中-446"></span>
领郡七 县十七

447. <span id="志第六_地形二中-447"></span>
户二千六百一十七 口七千八百二十一南谯郡司马昌明置，魏因之。

448. <span id="志第六_地形二中-448"></span>
领县四

449. <span id="志第六_地形二中-449"></span>
户四百七十六 口一千七百三十四涡阳武定六年置。有北平城、曹操祠。 茅冈武定七年置。有石山祠。

450. <span id="志第六_地形二中-450"></span>
柏桥武定六年置。 蜀坡武定六年置。 汴郡萧衍置，魏因之。

451. <span id="志第六_地形二中-451"></span>
领县二

452. <span id="志第六_地形二中-452"></span>
户二百五十三 口八百二十九 萧有平阿山。 颍川

453. <span id="志第六_地形二中-453"></span>
龙亢郡萧衍置，魏因之。

454. <span id="志第六_地形二中-454"></span>
领县二

455. <span id="志第六_地形二中-455"></span>
户三百三十三 口一千六十六葛山武定六年置。 龙亢武定六年置。

456. <span id="志第六_地形二中-456"></span>
蕲城郡萧衍置，魏因之。

457. <span id="志第六_地形二中-457"></span>
领县二

458. <span id="志第六_地形二中-458"></span>
户三百二十四 口七百六广平武定六年置。有艾平城、黄丘。 蕲城武定六年置。有蕲城。

459. <span id="志第六_地形二中-459"></span>
下蔡郡萧衍置颍川郡，武定六年改置。

460. <span id="志第六_地形二中-460"></span>
领县二

461. <span id="志第六_地形二中-461"></span>
户三百四十 口八百七十八黄城萧衍黄城戍，武定六年改置。 肥阳萧衍宁陵县，武定六年改。有大浮城、石子涧。

462. <span id="志第六_地形二中-462"></span>
临涣郡萧衍置，魏因之。

463. <span id="志第六_地形二中-463"></span>
领县三

464. <span id="志第六_地形二中-464"></span>
户七百九 口二千六十二

465. <span id="志第六_地形二中-465"></span>
白掸治白掸城。 丹城治费城。 涣北有石城。

466. <span id="志第六_地形二中-466"></span>
蒙郡萧衍置，魏因之。

467. <span id="志第六_地形二中-467"></span>
领县二

468. <span id="志第六_地形二中-468"></span>
户一百八十一 口五百四十六勇山有丹城、勇山祠。 蒙郡治。

469. <span id="志第六_地形二中-469"></span>
北荆州武定二年置。

470. <span id="志第六_地形二中-470"></span>
领郡三 县八

471. <span id="志第六_地形二中-471"></span>
户九百三十三 口四千五十六伊阳郡武定二年置。治伏流城。后陷，寄治州城。

472. <span id="志第六_地形二中-472"></span>
领县一

473. <span id="志第六_地形二中-473"></span>
户四十八 口二百八十三 南陆浑

474. <span id="志第六_地形二中-474"></span>
新城郡天平中置。治孔城。后陷，徙治州城。

475. <span id="志第六_地形二中-475"></span>
领县二

476. <span id="志第六_地形二中-476"></span>
户三百三十一 口一千四百八十四新城二汉、晋属河南。 北陆武定五年陷。

477. <span id="志第六_地形二中-477"></span>
汝北郡孝昌三年置。治阳仁城。天平二年罢，武定元年复。移治梁崔坞。五年陷，阙年复。治杨志坞。

478. <span id="志第六_地形二中-478"></span>
领县五

479. <span id="志第六_地形二中-479"></span>
户五百五十四 口二千二百八十九石台有平州城。 南汝原有汝水、石涧水。 治城 东汝南有石楼山、共陂、隔陂。 梁有广城泽。

480. <span id="志第六_地形二中-480"></span>
阳州天平初置，寻陷，武定初复。

481. <span id="志第六_地形二中-481"></span>
领郡二 县七

482. <span id="志第六_地形二中-482"></span>
宜阳郡孝昌初置，属州，天平初属。

483. <span id="志第六_地形二中-483"></span>
领县三

484. <span id="志第六_地形二中-484"></span>
宜阳 西新安孝昌三年置。 东亭。

485. <span id="志第六_地形二中-485"></span>
金门郡天平初置。

486. <span id="志第六_地形二中-486"></span>
领县四

487. <span id="志第六_地形二中-487"></span>
金门 南渑池 南陕 卢氏南司州刘彧置司州，正始元年改为郢州，孝昌三年陷，萧衍又改为司州，武定七年复，改置。

488. <span id="志第六_地形二中-488"></span>
领郡三 县七

489. <span id="志第六_地形二中-489"></span>
齐安郡正始元年置。

490. <span id="志第六_地形二中-490"></span>
领县三

491. <span id="志第六_地形二中-491"></span>
保城刘骏置，魏因之。有罗山庙。 盟阝有石城山。有霸山庙。 齐安正始元年置。

492. <span id="志第六_地形二中-492"></span>
义阳郡魏文帝置，后罢，晋武帝复。

493. <span id="志第六_地形二中-493"></span>
领县二

494. <span id="志第六_地形二中-494"></span>
平阳有师水。 义阳晋属。

495. <span id="志第六_地形二中-495"></span>
宋安郡刘彧置，魏因之。

496. <span id="志第六_地形二中-496"></span>
领县二

497. <span id="志第六_地形二中-497"></span>
乐宁有成阳关、鸡头山。 东随有黄岘关、长平山庙。

498. <span id="志第六_地形二中-498"></span>
楚州萧衍置北徐州，武定七年改。治钟离城。

499. <span id="志第六_地形二中-499"></span>
领郡十二 县二十九

500. <span id="志第六_地形二中-500"></span>
彭、沛二郡

501. <span id="志第六_地形二中-501"></span>
领县三

502. <span id="志第六_地形二中-502"></span>
南阳有曲阳城。 中阳 洛阳 马头郡

503. <span id="志第六_地形二中-503"></span>
领县二

504. <span id="志第六_地形二中-504"></span>
蕲 平预

505. <span id="志第六_地形二中-505"></span>
沛郡

506. <span id="志第六_地形二中-506"></span>
领县三

507. <span id="志第六_地形二中-507"></span>
萧 相 已吾有当涂山、荆山。

508. <span id="志第六_地形二中-508"></span>
安定郡

509. <span id="志第六_地形二中-509"></span>
领县四

510. <span id="志第六_地形二中-510"></span>
氵仆阳 临泾 新丰 南阳 广梁郡

511. <span id="志第六_地形二中-511"></span>
领县一

512. <span id="志第六_地形二中-512"></span>
相邑

513. <span id="志第六_地形二中-513"></span>
鲁郡萧衍置，魏因之。

514. <span id="志第六_地形二中-514"></span>
领县三

515. <span id="志第六_地形二中-515"></span>
邹 砀 鲁

516. <span id="志第六_地形二中-516"></span>
北谯郡治阴陵城。

517. <span id="志第六_地形二中-517"></span>
领县二

518. <span id="志第六_地形二中-518"></span>
南蔡 北谯有苟甫城、龙渊。

519. <span id="志第六_地形二中-519"></span>
济阳郡

520. <span id="志第六_地形二中-520"></span>
领县四

521. <span id="志第六_地形二中-521"></span>
乐平 睢阳 顿丘 齐丘 北阳平郡

522. <span id="志第六_地形二中-522"></span>
领县二

523. <span id="志第六_地形二中-523"></span>
阳平 濮阳

524. <span id="志第六_地形二中-524"></span>
锺离、陈留二郡

525. <span id="志第六_地形二中-525"></span>
领县五

526. <span id="志第六_地形二中-526"></span>
燕有孤山、白石山。 朝歌有九山城、黄溪水。 零 浚仪灌丘有郡阳城。

527. <span id="志第六_地形二中-527"></span>
合州萧衍置，魏因之。治合肥城。

528. <span id="志第六_地形二中-528"></span>
领郡八 县十七

529. <span id="志第六_地形二中-529"></span>
汝阴郡州治。

530. <span id="志第六_地形二中-530"></span>
领县二

531. <span id="志第六_地形二中-531"></span>
汝阴 天水

532. <span id="志第六_地形二中-532"></span>
南顿郡

533. <span id="志第六_地形二中-533"></span>
领县二

534. <span id="志第六_地形二中-534"></span>
南顿 和城

535. <span id="志第六_地形二中-535"></span>
南梁郡

536. <span id="志第六_地形二中-536"></span>
领县二

537. <span id="志第六_地形二中-537"></span>
慎 南高

538. <span id="志第六_地形二中-538"></span>
北梁郡

539. <span id="志第六_地形二中-539"></span>
领县二

540. <span id="志第六_地形二中-540"></span>
北蒙 北陈

541. <span id="志第六_地形二中-541"></span>
南谯郡

542. <span id="志第六_地形二中-542"></span>
领县二

543. <span id="志第六_地形二中-543"></span>
蕲 邵陵

544. <span id="志第六_地形二中-544"></span>
庐江郡

545. <span id="志第六_地形二中-545"></span>
领县三

546. <span id="志第六_地形二中-546"></span>
潜有野父山。 北始新 南始新 西汝南郡

547. <span id="志第六_地形二中-547"></span>
领县二

548. <span id="志第六_地形二中-548"></span>
安城有金年山。 新野

549. <span id="志第六_地形二中-549"></span>
北陈郡

550. <span id="志第六_地形二中-550"></span>
领县二

551. <span id="志第六_地形二中-551"></span>
西华有野王城、舒水。 阳夏 霍州萧衍置，魏因之。

552. <span id="志第六_地形二中-552"></span>
领郡十七 县三十六

553. <span id="志第六_地形二中-553"></span>
安丰郡治洛步城。

554. <span id="志第六_地形二中-554"></span>
领县一

555. <span id="志第六_地形二中-555"></span>
安丰郡治。

556. <span id="志第六_地形二中-556"></span>
平原郡

557. <span id="志第六_地形二中-557"></span>
领县一

558. <span id="志第六_地形二中-558"></span>
清化

559. <span id="志第六_地形二中-559"></span>
北颍川郡

560. <span id="志第六_地形二中-560"></span>
领县三

561. <span id="志第六_地形二中-561"></span>
颍川 邵陵 天水

562. <span id="志第六_地形二中-562"></span>
梁兴郡

563. <span id="志第六_地形二中-563"></span>
领县一

564. <span id="志第六_地形二中-564"></span>
阳夏郡治。

565. <span id="志第六_地形二中-565"></span>
陈郡

566. <span id="志第六_地形二中-566"></span>
领县三

567. <span id="志第六_地形二中-567"></span>
开 阳夏 鲷阳

568. <span id="志第六_地形二中-568"></span>
北陈郡治卫山城。

569. <span id="志第六_地形二中-569"></span>
领县一

570. <span id="志第六_地形二中-570"></span>
阳夏

571. <span id="志第六_地形二中-571"></span>
扶风郡治乌溪城

572. <span id="志第六_地形二中-572"></span>
北沛郡

573. <span id="志第六_地形二中-573"></span>
领县五

574. <span id="志第六_地形二中-574"></span>
沛 曲阳 相顺 新蔡郡治。

575. <span id="志第六_地形二中-575"></span>
南陈郡州治。

576. <span id="志第六_地形二中-576"></span>
领县二

577. <span id="志第六_地形二中-577"></span>
南陈治玄康城。 边水

578. <span id="志第六_地形二中-578"></span>
新蔡郡

579. <span id="志第六_地形二中-579"></span>
领县三

580. <span id="志第六_地形二中-580"></span>
汝阳 新蔡 固始

581. <span id="志第六_地形二中-581"></span>
岳安郡

582. <span id="志第六_地形二中-582"></span>
领县二

583. <span id="志第六_地形二中-583"></span>
安成 义兴

584. <span id="志第六_地形二中-584"></span>
边城郡治麻步山。

585. <span id="志第六_地形二中-585"></span>
领县一

586. <span id="志第六_地形二中-586"></span>
史水

587. <span id="志第六_地形二中-587"></span>
西边城郡

588. <span id="志第六_地形二中-588"></span>
领县三

589. <span id="志第六_地形二中-589"></span>
史水 宇楼 开化

590. <span id="志第六_地形二中-590"></span>
西沛郡

591. <span id="志第六_地形二中-591"></span>
领县三

592. <span id="志第六_地形二中-592"></span>
萧 沛 平阳

593. <span id="志第六_地形二中-593"></span>
淮南郡

594. <span id="志第六_地形二中-594"></span>
领县三

595. <span id="志第六_地形二中-595"></span>
淮南 新兴 清河

596. <span id="志第六_地形二中-596"></span>
乐安郡

597. <span id="志第六_地形二中-597"></span>
领县三

598. <span id="志第六_地形二中-598"></span>
新蔡 乐安 颍川

599. <span id="志第六_地形二中-599"></span>
南颍川郡

600. <span id="志第六_地形二中-600"></span>
领县一

601. <span id="志第六_地形二中-601"></span>
谯

602. <span id="志第六_地形二中-602"></span>
睢州萧衍置潼州，武定六年平，改置。治取虑城。

603. <span id="志第六_地形二中-603"></span>
领郡五 县十二

604. <span id="志第六_地形二中-604"></span>
淮阳郡武定六年置。

605. <span id="志第六_地形二中-605"></span>
领县二

606. <span id="志第六_地形二中-606"></span>
淮阳武定六年置。 睢陵武定六年置。有马牙城。

607. <span id="志第六_地形二中-607"></span>
谷阳郡治谷阳城。太和中置镇，世宗开置平阳郡。孝昌中陷，武定六年复，改。

608. <span id="志第六_地形二中-608"></span>
领县二

609. <span id="志第六_地形二中-609"></span>
连城武定六年置，有豪城、濊水。 高昌武定六年置。郡治。有项羽祠。

610. <span id="志第六_地形二中-610"></span>
睢南郡萧衍置沛郡，武定六年改。

611. <span id="志第六_地形二中-611"></span>
领县二

612. <span id="志第六_地形二中-612"></span>
斛城武定中改萧衍淮阳置。有五丈陂、扶离城。 新丰武定六年置。

613. <span id="志第六_地形二中-613"></span>
南济阴郡治竹邑城。孝昌中陷，萧衍为睢州，武定五年复。

614. <span id="志第六_地形二中-614"></span>
领县二

615. <span id="志第六_地形二中-615"></span>
顿丘 定陶有诸阳山。

616. <span id="志第六_地形二中-616"></span>
临潼郡治临潼城。孝昌中陷，武定六年置。

617. <span id="志第六_地形二中-617"></span>
领县四

618. <span id="志第六_地形二中-618"></span>
晋陵郡治。武定六年置。 取虑州治。 宁陵武定六年置。 夏丘武定六年置。有夏丘城。

619. <span id="志第六_地形二中-619"></span>
南定州萧衍置，魏因之。治蒙笼城。

620. <span id="志第六_地形二中-620"></span>
领郡五 县七

621. <span id="志第六_地形二中-621"></span>
弋阳郡州治

622. <span id="志第六_地形二中-622"></span>
领县二

623. <span id="志第六_地形二中-623"></span>
汝南 期思

624. <span id="志第六_地形二中-624"></span>
汝阴郡治汝阴城。

625. <span id="志第六_地形二中-625"></span>
领县一

626. <span id="志第六_地形二中-626"></span>
汝阴

627. <span id="志第六_地形二中-627"></span>
安定郡

628. <span id="志第六_地形二中-628"></span>
领县一

629. <span id="志第六_地形二中-629"></span>
安定

630. <span id="志第六_地形二中-630"></span>
新蔡郡治新蔡城。

631. <span id="志第六_地形二中-631"></span>
领县一

632. <span id="志第六_地形二中-632"></span>
新蔡

633. <span id="志第六_地形二中-633"></span>
北建宁郡

634. <span id="志第六_地形二中-634"></span>
领县二

635. <span id="志第六_地形二中-635"></span>
建宁 阳武

636. <span id="志第六_地形二中-636"></span>
西楚州萧衍置，魏因之。治楚城。

637. <span id="志第六_地形二中-637"></span>
领郡三 县七

638. <span id="志第六_地形二中-638"></span>
汝阳郡萧衍置，魏因之。

639. <span id="志第六_地形二中-639"></span>
领县一

640. <span id="志第六_地形二中-640"></span>
义阳萧衍置，魏因之。

641. <span id="志第六_地形二中-641"></span>
仵城郡萧衍置，魏因之。

642. <span id="志第六_地形二中-642"></span>
领县二

643. <span id="志第六_地形二中-643"></span>
城阳萧衍置，魏因之。 淮阴萧衍置，魏因之。

644. <span id="志第六_地形二中-644"></span>
城阳郡萧衍置，魏因之。

645. <span id="志第六_地形二中-645"></span>
领县四

646. <span id="志第六_地形二中-646"></span>
淮阴萧衍置，魏因之。 平春萧衍置，魏因之。 义兴萧衍置，魏因之。

647. <span id="志第六_地形二中-647"></span>
晈城萧衍置，魏因之。

648. <span id="志第六_地形二中-648"></span>
蔡州治豫州鲖阳县新蔡城。

649. <span id="志第六_地形二中-649"></span>
领郡二 县四

650. <span id="志第六_地形二中-650"></span>
新蔡郡治四望城。

651. <span id="志第六_地形二中-651"></span>
领县二

652. <span id="志第六_地形二中-652"></span>
南赵 新蔡

653. <span id="志第六_地形二中-653"></span>
汝南郡治白马涧。

654. <span id="志第六_地形二中-654"></span>
领县二

655. <span id="志第六_地形二中-655"></span>
新息 南顿

656. <span id="志第六_地形二中-656"></span>
西淮州萧衍置，魏因之。治豫州界白苟堆。

657. <span id="志第六_地形二中-657"></span>
领郡一 县二

658. <span id="志第六_地形二中-658"></span>
淮川郡州治

659. <span id="志第六_地形二中-659"></span>
领县二

660. <span id="志第六_地形二中-660"></span>
真阳 梁兴

661. <span id="志第六_地形二中-661"></span>
谯州萧衍置，魏因之。治新昌城。

662. <span id="志第六_地形二中-662"></span>
领郡四 县十五

663. <span id="志第六_地形二中-663"></span>
高塘郡治高塘城。

664. <span id="志第六_地形二中-664"></span>
领县四

665. <span id="志第六_地形二中-665"></span>
平阿 盘塘 石城 兰陵 临徐郡治葛城。

666. <span id="志第六_地形二中-666"></span>
领县三

667. <span id="志第六_地形二中-667"></span>
怀德 乌江 酂

668. <span id="志第六_地形二中-668"></span>
南梁郡

669. <span id="志第六_地形二中-669"></span>
领县四

670. <span id="志第六_地形二中-670"></span>
慎 梁 蒙 谯 新昌郡州治

671. <span id="志第六_地形二中-671"></span>
领县四

672. <span id="志第六_地形二中-672"></span>
赤湖 荻港 薄阳 顿丘扬州后汉治历阳，魏治寿春，后治建业。晋乱，置豫州，刘裕、萧道成并同之。

673. <span id="志第六_地形二中-673"></span>
景明中改，孝昌中陷，武定中复。

674. <span id="志第六_地形二中-674"></span>
领郡十 县二十一

675. <span id="志第六_地形二中-675"></span>
梁郡州治

676. <span id="志第六_地形二中-676"></span>
领县二

677. <span id="志第六_地形二中-677"></span>
崇义有楚城、韩城。 蒙有马头城。

678. <span id="志第六_地形二中-678"></span>
淮南郡

679. <span id="志第六_地形二中-679"></span>
领县三

680. <span id="志第六_地形二中-680"></span>
寿春故楚。有仓陵城。 汝阴有杨泉城、少沟水。 西宋 北谯郡永平元年置。

681. <span id="志第六_地形二中-681"></span>
领县二

682. <span id="志第六_地形二中-682"></span>
安阳 北谯

683. <span id="志第六_地形二中-683"></span>
陈留郡

684. <span id="志第六_地形二中-684"></span>
领县二

685. <span id="志第六_地形二中-685"></span>
浚仪有竹城。 雍丘有曹城。

686. <span id="志第六_地形二中-686"></span>
北陈郡

687. <span id="志第六_地形二中-687"></span>
领县一

688. <span id="志第六_地形二中-688"></span>
长平有沙陵城。

689. <span id="志第六_地形二中-689"></span>
边城郡

690. <span id="志第六_地形二中-690"></span>
领县二

691. <span id="志第六_地形二中-691"></span>
期思郡治。有九日山、丰城。 新息 新蔡郡

692. <span id="志第六_地形二中-692"></span>
领县二

693. <span id="志第六_地形二中-693"></span>
新蔡郡治。有太苏山。 固始有大城陂。

694. <span id="志第六_地形二中-694"></span>
安丰郡

695. <span id="志第六_地形二中-695"></span>
领县二

696. <span id="志第六_地形二中-696"></span>
安丰有阙城。 松兹有阙城、阙城。

697. <span id="志第六_地形二中-697"></span>
下蔡郡

698. <span id="志第六_地形二中-698"></span>
领县二

699. <span id="志第六_地形二中-699"></span>
下蔡郡 楼烦

700. <span id="志第六_地形二中-700"></span>
颍川郡

701. <span id="志第六_地形二中-701"></span>
领县三

702. <span id="志第六_地形二中-702"></span>
相 西华有泽水。 许昌有峡石山。

703. <span id="志第六_地形二中-703"></span>
淮州萧衍置，魏因之。治淮阴城。

704. <span id="志第六_地形二中-704"></span>
领郡四 县九

705. <span id="志第六_地形二中-705"></span>
盱眙郡治盱眙城。

706. <span id="志第六_地形二中-706"></span>
领县三

707. <span id="志第六_地形二中-707"></span>
盱眙郡治。 阳城 直渎 山阳郡治山阳城。

708. <span id="志第六_地形二中-708"></span>
领县二

709. <span id="志第六_地形二中-709"></span>
山阳郡治。 左乡

710. <span id="志第六_地形二中-710"></span>
淮阴郡

711. <span id="志第六_地形二中-711"></span>
领县三

712. <span id="志第六_地形二中-712"></span>
富陵 怀恩州、郡治。 鲁 阳平郡治阳平城。

713. <span id="志第六_地形二中-713"></span>
领县一

714. <span id="志第六_地形二中-714"></span>
太清郡治。

715. <span id="志第六_地形二中-715"></span>
仁州萧衍置，魏因之。治赤坎城。

716. <span id="志第六_地形二中-716"></span>
领郡一 县二

717. <span id="志第六_地形二中-717"></span>
临淮郡

718. <span id="志第六_地形二中-718"></span>
领县二

719. <span id="志第六_地形二中-719"></span>
已吾州、郡治。 义城

720. <span id="志第六_地形二中-720"></span>
光州萧衍置，魏因之。治光城。

721. <span id="志第六_地形二中-721"></span>
领郡五 县十

722. <span id="志第六_地形二中-722"></span>
北光城郡

723. <span id="志第六_地形二中-723"></span>
领县二

724. <span id="志第六_地形二中-724"></span>
光城州治。 乐安

725. <span id="志第六_地形二中-725"></span>
弋阳郡

726. <span id="志第六_地形二中-726"></span>
领县二

727. <span id="志第六_地形二中-727"></span>
北弋阳郡治。 南弋阳

728. <span id="志第六_地形二中-728"></span>
梁安郡

729. <span id="志第六_地形二中-729"></span>
领县二

730. <span id="志第六_地形二中-730"></span>
济阳郡治。 阳城

731. <span id="志第六_地形二中-731"></span>
南光城郡

732. <span id="志第六_地形二中-732"></span>
领县二

733. <span id="志第六_地形二中-733"></span>
光城郡治。 南乐安

734. <span id="志第六_地形二中-734"></span>
宋安郡治大城。

735. <span id="志第六_地形二中-735"></span>
领县二

736. <span id="志第六_地形二中-736"></span>
乐宁郡治 宋安

737. <span id="志第六_地形二中-737"></span>
南朔州萧衍置，魏因之。治齐坂城。

738. <span id="志第六_地形二中-738"></span>
领郡六 县六

739. <span id="志第六_地形二中-739"></span>
梁郡

740. <span id="志第六_地形二中-740"></span>
领县一

741. <span id="志第六_地形二中-741"></span>
新息

742. <span id="志第六_地形二中-742"></span>
新蔡郡

743. <span id="志第六_地形二中-743"></span>
领县一

744. <span id="志第六_地形二中-744"></span>
鲖阳

745. <span id="志第六_地形二中-745"></span>
边城郡治石头城。

746. <span id="志第六_地形二中-746"></span>
领县一

747. <span id="志第六_地形二中-747"></span>
边城

748. <span id="志第六_地形二中-748"></span>
义阳郡

749. <span id="志第六_地形二中-749"></span>
领县一

750. <span id="志第六_地形二中-750"></span>
义阳

751. <span id="志第六_地形二中-751"></span>
新城郡治新城。有关城。

752. <span id="志第六_地形二中-752"></span>
领县一

753. <span id="志第六_地形二中-753"></span>
新城

754. <span id="志第六_地形二中-754"></span>
黄川郡

755. <span id="志第六_地形二中-755"></span>
领县一

756. <span id="志第六_地形二中-756"></span>
安定

757. <span id="志第六_地形二中-757"></span>
南建州萧衍置，魏因之。治高平城。

758. <span id="志第六_地形二中-758"></span>
领郡七 县七

759. <span id="志第六_地形二中-759"></span>
高平郡

760. <span id="志第六_地形二中-760"></span>
领县四

761. <span id="志第六_地形二中-761"></span>
高平 谯 弋阳 义昌 新蔡郡

762. <span id="志第六_地形二中-762"></span>
领县二

763. <span id="志第六_地形二中-763"></span>
新蔡 安定

764. <span id="志第六_地形二中-764"></span>
陈留郡

765. <span id="志第六_地形二中-765"></span>
领县三

766. <span id="志第六_地形二中-766"></span>
陈留郡治。 京兆 颍川 鲁郡

767. <span id="志第六_地形二中-767"></span>
领县二

768. <span id="志第六_地形二中-768"></span>
鲁 义兴

769. <span id="志第六_地形二中-769"></span>
南陈郡

770. <span id="志第六_地形二中-770"></span>
领县二

771. <span id="志第六_地形二中-771"></span>
南陈 环城

772. <span id="志第六_地形二中-772"></span>
光城郡

773. <span id="志第六_地形二中-773"></span>
领县三

774. <span id="志第六_地形二中-774"></span>
光城 边城 婆水

775. <span id="志第六_地形二中-775"></span>
清河郡

776. <span id="志第六_地形二中-776"></span>
领县一

777. <span id="志第六_地形二中-777"></span>
清河

778. <span id="志第六_地形二中-778"></span>
南郢州萧衍置，魏因之。治赤石关。

779. <span id="志第六_地形二中-779"></span>
领郡三 县七

780. <span id="志第六_地形二中-780"></span>
定城郡

781. <span id="志第六_地形二中-781"></span>
领县二

782. <span id="志第六_地形二中-782"></span>
宇娄 边城

783. <span id="志第六_地形二中-783"></span>
边城郡

784. <span id="志第六_地形二中-784"></span>
领县一

785. <span id="志第六_地形二中-785"></span>
茹由

786. <span id="志第六_地形二中-786"></span>
光城郡治赤石城。

787. <span id="志第六_地形二中-787"></span>
领县一

788. <span id="志第六_地形二中-788"></span>
光城

789. <span id="志第六_地形二中-789"></span>
沙州萧衍置，魏因之。治白沙关城。

790. <span id="志第六_地形二中-790"></span>
领郡二 县二

791. <span id="志第六_地形二中-791"></span>
建宁郡

792. <span id="志第六_地形二中-792"></span>
领县一

793. <span id="志第六_地形二中-793"></span>
建宁

794. <span id="志第六_地形二中-794"></span>
齐安郡

795. <span id="志第六_地形二中-795"></span>
领县一

796. <span id="志第六_地形二中-796"></span>
梁丰

797. <span id="志第六_地形二中-797"></span>
北江州萧衍置，魏因之。治鹿城关。

798. <span id="志第六_地形二中-798"></span>
领郡六 县六

799. <span id="志第六_地形二中-799"></span>
义阳郡

800. <span id="志第六_地形二中-800"></span>
领县一

801. <span id="志第六_地形二中-801"></span>
义阳州、郡治。

802. <span id="志第六_地形二中-802"></span>
齐昌郡

803. <span id="志第六_地形二中-803"></span>
领县一

804. <span id="志第六_地形二中-804"></span>
齐昌

805. <span id="志第六_地形二中-805"></span>
新昌郡

806. <span id="志第六_地形二中-806"></span>
领县一

807. <span id="志第六_地形二中-807"></span>
兴义

808. <span id="志第六_地形二中-808"></span>
梁安郡治建昌城。

809. <span id="志第六_地形二中-809"></span>
领县一

810. <span id="志第六_地形二中-810"></span>
梁兴

811. <span id="志第六_地形二中-811"></span>
光城郡

812. <span id="志第六_地形二中-812"></span>
领县一

813. <span id="志第六_地形二中-813"></span>
光城

814. <span id="志第六_地形二中-814"></span>
齐兴郡

815. <span id="志第六_地形二中-815"></span>
领县一

816. <span id="志第六_地形二中-816"></span>
西平

817. <span id="志第六_地形二中-817"></span>
湘州萧衍置，魏因之。治大治关城。

818. <span id="志第六_地形二中-818"></span>
领郡三 县三

819. <span id="志第六_地形二中-819"></span>
安蛮郡

820. <span id="志第六_地形二中-820"></span>
领县一

821. <span id="志第六_地形二中-821"></span>
新化州、郡治。

822. <span id="志第六_地形二中-822"></span>
梁宁郡

823. <span id="志第六_地形二中-823"></span>
领县一

824. <span id="志第六_地形二中-824"></span>
滠阳

825. <span id="志第六_地形二中-825"></span>
永安郡

826. <span id="志第六_地形二中-826"></span>
领县一

827. <span id="志第六_地形二中-827"></span>
新城

828. <span id="志第六_地形二中-828"></span>
汴州萧衍置，魏因之。治汴城。

829. <span id="志第六_地形二中-829"></span>
领郡二 县四

830. <span id="志第六_地形二中-830"></span>
沛郡

831. <span id="志第六_地形二中-831"></span>
领县三

832. <span id="志第六_地形二中-832"></span>
萧 颍川 相

833. <span id="志第六_地形二中-833"></span>
临淮郡

834. <span id="志第六_地形二中-834"></span>
领县一

835. <span id="志第六_地形二中-835"></span>
临淮

836. <span id="志第六_地形二中-836"></span>
财州武定八年置。治豫州鲖县固始城。

837. <span id="志第六_地形二中-837"></span>
前件自阳州已下二十三州并缘边新附，地居险远，故郡县户口有时而阙。

838. <span id="志第六_地形二中-838"></span>
国学网站独家推出
